i:|: :|: fusel oil  bazı içkiler yapı  Iırken meydana gelen bir çeşit karışık ve za  rarlı alkol  
i:|: :|: i  i. İngiliz alfabesinin dokuzuncu harfi;  I harfi şeklinde herhangi bir şey; Romen  rakamlannda bir sayısı.  
i:|:zam. ben. iyelik hali my benim. nesnel  hali me beni, bana, benden. çoğ. we biz.  iyelik hali our bizim, ours bizimki. nesnel  hali us bizi, bize bizde, bizden.  i. kıs. island, isle.  
i:|:kıs. iodine.  
i'd:|:kıs. I would, I should, I had.  
i'll:|:I will veya I shall.  
i'm:|:kıs.I am.  
i.f.:|:kls. intermediate frequency ara frekansı.  
i.f.s.:|:kls. Irish Free State.  
i.g.:|:(kıs.) idem guod aynı, tıpkısı.  
i.q.:|:(kıs.) intelligence quotient.  
i.r.a.:|:(kıs.) Irish Republican Army.  
iamb:|:i., şiir birincisi kısa ikincisi uzun  iki heceli vezin şekli. iam'bic s. bu vezne  ait, bu vezinle yazılan (mısra, şiir).  
ian:|:sonek özgü: amphibian, Smithsonian.  
iatric:|:s. tıbba ait, doktorlarla ilgili.  iatry sonek tedavi: psychiatry ruh tedavisi.  ib., ibid. kıs. ibidem.  
ibadan:|:i. ibadan, Nijerya'da bir şehir.  
ibeam:|:i. potrel.  
iberia:|:i. İberya; İberik yarımadası;  eski Gürcistan. Iberian s., i. iberik yarımadasında yaşamış olan eski bir Avrupa kavmine ait; İberya'ya veya orada bulunan  kavme ait; i. İberyalı; İberya dili.  
ibex:|:i. boynuzları arkaya doğru kıvrık bir dağkeçisi, zool. Capra ibex.  
ibidem:|:z., Lat. evvelce bahsedilen  yerde, aynı kitapta.  
ibis:|:i. balıkçıl familyasından bir kuş;  çeltik kargası, parlak ibis, zool. Plegadis falcinellus. sacred ibis eski Mısirlıların kutsal  saydıkları aklı karalı balıkçıl; yılancıl, zool.  Threskiornis aethiopica.  
ibo:|:i. ibo, Nijerya'da bir kabile.  
ibrd:|:kıs. International Bank for Reconstruction and Development.  
icao:|:kıs. International Civil Aviation Organization.  
icarian sea:|:Ege denizi (eski bir  isim).  
icbm:|:kıs. Intercontinental Ballistic Missile  ask. kıtalararası roket.  
ice:|:i., f. buz; dondurma; meyvalı dondurma; buza benzer şey; pasta üstü için krema; argo pırlanta; f. dondurmak; içine buz koymak, buzda soğutmak; pasta üzerine şekerli krema sürmek; A.B.D., argo öldürmek.  ice age buzul devri. ice ax dağcıların kullandıkları buz baltası. ice cream dondurma.  ice creeper kaymamak için ayakkabıların  altına konan sivri uçlu demir, buz nalçası.  ice field denizde yüzen büyük buz kitlesi.  ice floe denizde yüzen ufak buz kitlesi; deniz buzulu. ice hockey buz hokeyi. ice ma-  chine buz yapma makinası. ice pack  kutup denizlerinde küme halinde bulunan iri buz parçaları; buz torbası. ice pick buz kıracağı. ice plant buzhane, buz fabrikası; buz otu, buz çiçeği, bot. Mesembryanthemum crystallinum. ice point O°C.  ice sheet bir kıtayı örtecek kadar büyük  buz kitlesi. ice storm yağmuru yağar yağmaz donduran fırtına. break the ice resmiyeti gidermek, havayı yumuşatmak; ilk  defa bir işe girişmek. camphor ice kâfurla  yapılmış merhem. cut no ice A.B.D., k.dili  önem veya etkisi olmamak. on ice A.B.D.,  argo yedekte; sonucu lehte olacağı şüphesiz. on thin ice çok nazik veya müşkül bir durumda. iced s. buzlu, buzla kaplanmış;  üzerine krema sürülmüş (pasta, kek).  
iceberg:|:i. buz adası, buzdağı, aysberk.  
iceboat:|:i. donmuş nehir veya göl  üstünden geçmeye mahsus yelkenli kızak.  
icebound:|:s. etrafı buz ile çevrilmiş (gemi); her tarafı donmuş (liman).  
icebox:|:i., A.B.D buzdolabı.  
icebreaker:|:i. buzkıran; bir toplantıda insanları birbirine kaynaştırmak için  vasıta.  
icecap:|:i. geniş buz tabakası, buzul.  
icecold:|:s. buz gibi.  
icehouse:|:i. buz deposu.  
iceland:|:i. İslanda adası. Iceland  moss soğuk memleketlere mahsus yenebilen bir cins liken, İslanda likeni, ciğerotu,  bot. Cetraria islandica. Iceland spar min.  İslanda necefi. Icelander i. İslandalı. Icelan'dic s., i. İslanda'ya mahsus; i. İslanda dili.  
iceman:|:i. buz satıcısı.  
ichneumon:|:i. firavunfaresi, zool. Herpestes ichneumon. ichneumon fly tırtır, zool.Ichneumon.  
ichnography:|:i., mim. bir binanın temel planı, zemin planı; böyle planları  çizme sanatı.  
ichor:|:i., mit. tanrıların damarlarında kan yerine dolaşan eter nev'inden  bir sıvı; tıb. irin, cerahat ichorous s. irinli.  
ichthyo:|:önek balık.  
ichthyoid:|:s., i. balık gibi, balığa  benzer; i. balığa benzer herhangi bir hayvan.  
ichthyology:|:i. zoolojinin balıklar bahsi. ichthyologist i. balık bilgisi  uzmanı.  
ichthyosaur:|: :|: ichthyosaurus  i. fosil halinde bulunup kısmen  balığa ve kısmen kertenkeleye benzeyen büyük bir deniz hayvanı.  
icicle:|:i.buz, buz saçağı, buz salkımı.  
icily:|:z. soğuk bir tavırla.  
iciness:|:i. buz gibi olma, çok soğuk  olma: soğukluk.  
icing:|:i. pasta ve kek üzerine veya  içine sürülen şekerli krema.  
icj:|:kıs. International Court of Justice.  
icon:|: :|: eikon  i. Ortodoks kilisesinde  azizlerin resmi, ikon; resim, heykel. icon'ic  s. azizlerin resimlerine ait.  
iconium:|:i. Konya'nın eski ismi.  
iconoclasm:|:i. yerleşmiş geleneklere karşı çıkma; azizlerin resimlerini  parçalama. iconoclast i. yerleşmiş gelenekleri hiçe sayan kimse; putkıran, azizlerin  resimlerini parçalayan kimse, özellikle sekizinci ve dokuzuncu yuzyıllarda Doğu kiliselerinde resimleri ortadan kaldırmak isteyen hizip üyelerinden biri. iconoclas'tic  s. yerleşmiş geleneklere karşı çıkan; aziz!erin resimlerini parçalayan.  
iconography:|:i. heykel, resim veya oyma ile canlandırma; ikon veya  tasvirlerin konusu; ikonların tasvir ve tahlili.  
iconology:|:i. ikonları inceleme sanatı.  
iconoscope:|:i. televizyonda  resim çeken cihazların tarama kısmı, ikonoskop.  
iconostasis:|:i. Doğu kiliselerinde en mukaddes yeri cemaatin bulunduğu kısımdan ayıran üç kapılı ve üstünde  azizlerin resimleri bulunan kısım.  
ics:|:sonek ilim dalı; sanat; çalşışma alanı: physics, ethics ,athletics.  
icterus:|:i., tıb. sarılık; bot. yapraklara  arız olan sarılık hastalığı.  
icy:|:s. buzlu, buz gibi, donmuş; soğuk  hal veya tavırlı, donuk .  
id:|:kıs.  Idaho.  
id:|:i., psik. bir kişideki zevk-acı ilkesine dayanan ilkel güdüsel güçlerin toplamı; alt ben;  ilkel arzular; id .  
ida:|:i. Edremit yakınındaki Kazdağı'mn  eski Yunanca adı; Girit'te bir dağ.  
idcard:|:kimlik kartı.  
idea:|:i. fikir, düşünce, mütalaa; ta savvur; inanç; tahmin, sanı; k.dili ana konu;  fels. idea fixed idea saplantı. I have no  idea. Hiç bir fikrim yok .The idea is  that...   Mesele şudur ki Maksat şundan  ibarettir:...  The very idea! Ne kadar tuhaf !  
ideal:|:i., s. tasavvur edilebilen en  mükemmel sonuç (şey, hal); ulaşılmak istenilen amaç, kusursuz hayal; mükemmel kimse veya şey, ideal, üIkü; s. ideal, üIküsel; kusursuz, mükemmel, üstün, en yüksek evsafta;  tasavvura dayanan, hayali. ideal gas basit  fiziksel kurallara tümüyle uyan hayal unsuru  bir gaz ideally z .ideal olarak, fikir itibariyle; arzu edilen şekilde, en mukemmel sonucu verecek şekilde.  
idealism:|:i. dünyada iyilik yapma hevesi, ideal uğruna çabalama hevesi;  fels. üIkücülük, idealizm.  
idealist:|:i. üIkücü, idealist, mefkureci idealis'tic s. üIkücü, idealizme  ait, fazla ümitli; kendi çıkarını düşünmeyip  kamu yaranna çalışan.  
ideality:|:i. ideal oluş, üIkücü  vasıf veya karakter; yaratılcılık; fels. yalmz  kavram halinde mevcut olma.  
idealize:|:f. idealleştirmek idealiza'tion i. idealleştirme.  
ideat:|:f. tasavvur etmek, kavramak,  anlamak idea'tion i. tasavvur veya kavrayış  yeteneği.  
idee fıxe:|:Fr. sabit fikir, saplantı.  
idem:|:zam., s., Lat. aynı(eser veya yazar).  
identical:|:s. aynı, bir, tıpkı, özdeş.  identically z. aynen, aynı ,sekilde.  
identify:|:f. teşhis etmek, hüviyetini tayin etmek; aynı olduğunu ispat etmek;  bir tutmak, fark gözetmemek identify with  ile bir tutmak identifica'tion i hüviyetini  tespit etme; hüviyet identification card  kimlik kartı, hüviyet varakası.  
identity:|:i. kimlik, hüviyet; özdeşlik, ayniyet identity card kimlik belgesi,   kimlik cüzdanı identity crisis ergenlik  çağındaki benliği bulma bunalımı identity  disk üzerinde askerlerin kimligi yazılı olan  madalyon.  
ideogram:|: :|: ideograph   i. yazıda kelimenin harfleri gösterilmeden  doğrudan doğruya fikri ifade eden işaret,  ideogram ideograph'ic(al) s anlamı belirten işarete ait.  
ideology:|:i. herhangi bir  kuramın dayandığı düşüncelerin tümü, ideoloji ideolog'ical s. ideolojik ideol'ogist  i. ideolog.  
ideomotor:|:s., biyol. bir fikrin  ifadesi olarak vücutta hâsll olan çoğunlukla  istem dışl bir harekete dair.  
ides:|:i., çog. eski Roma takviminde Mart,  Mayıs, Temmuz ve Ekim aylarının 15. ve  diğer aylann 13. günleri; bu tarihlerde biten  sekiz günlük muddet.  
idest:|:Lat. (kıs i.e.) yani, demek ki.  
idiocy:|:i. ahmaklık, bönlük, dimağ  zaylflığı; delilik.  
idiom:|:i .deyim, tabir; şive, lehçe;  üslup idiomat'ic s. belirli bir dilin özelliklerini taşıyan, dilin if ade özelliklerini belirten  idiomat'ically z. ana dili gibi.  
idiopathy:|:i., biyol. başka bir hastallktan ileri gelmeyen veya sebebi bilinmeyen  hastallk; alerjik hastalık.  
idioplasm:|:i., biyol. plazmanın  uzviyetin mahiyetini tayin eden kısmı.  
idiosyncrasy:|:i. mizaç, huy;  özellik, hususiyet, özel durum idiosyn  crat'ic s. özel durumla ilgili.  
idiot:|:i. geri zekâlı kimse; ahmak veya  bön kimse idiot box argo televizyon idiot's  lantern ing, argo televizyon idiot'ic s.,  ahmak idioticslly z. budalaca.  
idle:|:s., f. işsiz, aylak, aslı esası olmayan;  işlemeyen; boş; f. boş gezmek; vaktini boşa    harcamak, oyalanmak, boş şeylerle meşgul  olmak; (motor) boşta çalışmak idle mo  ments boş zamanlar idle pulley, idling  pulley avara kasnagı idle away time  zaman öIdürmek. idleness i. işsizlik, tembellik. idler i. boş gezen kimse; boşa dönen  kasnak idly z. tembelce, aylakça; (motor)  boşta .  
idol:|:i. put, sanem; mabut; çok sevilen  kimse veya şey; yanlış fikir.  
idolater:|:i. putperest kimse; taparcasına seven kimse. idolatress i. putperest  kadın. idolatrous s. putperestlik kabilinden.  idolatrously z. puta taparcasna. idolatry  i. putperestlik; çılgmca sevgi, şuursuz sevgi.  
idolize:|:f. aşırı derecede sevmek,  fig. tapmmak; putlaştlrmak.  
idyl:|:i. idil, köy hayatını idealleştirip  tasvir eden kısa şiir veya düzyazı, pastoral  şiir veya düzyazı. idyllic s. pastoral; saf ve  sevimli.  
iegacy:|:i vasiyetle bırakılmış şey,  miras; vasiyet  
if:|:baglaç, i. eğer, ise, şayet, rağmen; i.  şart If he hasn't done it again !  Hay Allah  yine aynı şeyi yaptı. If I only knew! Keşke  bilseydim! if not aksi taktirde, degilse, olmazsa as if güya, sözde, sanki, gibi. As if  you didn't know! Muhakkak biliyorsunuz!  Bilmediğinize inanmam! What if farzedelim What if it rains? Yagmur yağarsa?  Find out if he came. Gelip gelmediğini  öğren. She is sixty if a day. Aslında altmış  yaşında olması gerekir.  
ifc:|:kls. International Finance Corporation.  
igloo:|:i. Eskimolann kar veya buzdan  yapllmlş evi  
igneous:|:s., jeol. ateş Isısıyla meydana gelmiş (kaya), volkanik; ateşe ait; ateş  gibi, ateşli.  
ignis fatuus:|:bazı geceler bataklıklarda görülen ve organik maddelerin çürümesinden hasıl olan gazlardan  çıkan ateşli buhar; aldatıcı ümit veya her  hangi bir şey.  
ignite:|:f. tutuşturmak, yakmak, ateşlemek; tutuşmak, yanmak, ateş almak.  
ignition:|:i. tutuşma, tutuşturma,  ateşleme, ateş alma, yakma; oto ateşleme  tertibatı. ignition temperature tutuşma  derecesi.  
ignoble:|:s. alçak; şerefsiz; kalitesiz, bayağı. ignobly z. alçakça.  
ignominious:|:s. alçakça, namussuzca. ignominiously z. alçakçasına,  namussuzcasına. ignominiousness  i. alçaklık, namussuzluk.  
ignominy:|:i. rezalet, alçaklık; namussuzca iş, kepazelik.  
ignoramus:|:s. cahil kimse  
ignorance:|:i. cehalet, cahillik. ignorant s. cahil, bilgisiz; bilmeyen; habersiz.  ignorantly z. cahilce, bilgisizce; habersiz  olarak.  
ignore:|:f. önem vermemek, bilmezlikten gelmek, anlamazlıktan gelmek; huk.  delil yetersizliğinden kabul etmemek  
iguana:|:i. Güney Amerika ve Antil  adalarına mahsus iri, parlak renkli ve eti çok  makbul bir cins kertenkele.  
iguanodon:|:i. yalnlz fosilleri  bulunan çok buyük bir cins keler.  
ihram:|:i. ihram.  
ihs:|:Yu., kıs. Jesus  
ikebana:|:i. Japon usulü çiçek düzenleme sanatı.  
ileitis:|:i. tıb. kıvrım bağırsak iltihabı.  
ileum:|:i. anat. incebağırsağın alt yarısı,  kıvrım bağırsak ileac s. bu bağırsağa ait.  
ilex:|:i. çobanpüskülü, bot. Ilex aquifolium  
iliac:|:s. anat. kalça kemigine ait.  iliac artery karnın alt tarafmdaki iki buyük  atardamardan her biri. iliac region karnın  kaburga kemikleri ile kalça arasındaki kısmı.  
iliad:|:i. Homer'in ilyada adll ünlü  destanı; uzun hikaye, destan.  
ilium:|:i. kalça kemiği  
ilk:|:i. sınf, çeşit, tür, tip, cins. of that ilk  aynı türden.  
ill:|:s. (worse, worst) i., z. hasta, rahatsız,  keyifsiz; fena, kötu; ters, meşum, uğursuz;  sert, acı, hain, haksız; çirkin, kerih; kabili-  yetsiz; i. fenallk, kötülük, zarar; hastalık, ra-  hatsızlık, acı; z. fena surette; guçlükle, sıkıntı çekerek; uygunsuz olarak. illadapted s. uymayan, uygun gelmeyen. ill ad  vised s. ihtiyatsız, tedbirsiz. ill at ease huzursuz, içi rahat olmayan, meraklı. ill bod ing s. uğursuz, meşum. illbred s. terbiyesiz .illdisposed s. kötü huylu; düzensiz, tertipsiz. illfated s. bahtsız, talihsiz,  uğursuz; nahoş. illfavored s. çirkin. ill gotten s. kötülükle elde edilmiş. illhu  mored s. fena huylu; aksi, huysuz. illin  formed s. bilgisi kıt olan, yanlış bilgi verilmiş.  illjudged s. tedbirsiz, düşüncesiz. illman  nered s. terbiyesiz, kaba. illnatured s. huysuz, ters, serkeş. illomened s. uğursuz.  illstarred s. bahtı kara, talihsiz. illtimed  s. vakitsiz, zamansız, mevsimsiz. illtrained  s. iyi terbiye edilmemiş. illtreat f. kotu  davranmak. illuse f. kötü muamele etmek.  ill will kötü niyet, garaz, kin. ill wisher  i. başkasının kötülüğünü isteyen kimse. do an ill turn to one bir kimseye kötülük etmek. It is an ill wind that blows  nobody good  Her işte bir hayır vardır.  house of ill fame umumhane, genelev.  
illation:|:i. sonuç çıkarma, anlam çıkarma (soz veya davranıstan); dolayısıyle  anlama. illative (il'ıtiv) s. sonuç çıkaran.  
illegal:|:s. meşru olmayan, kanuna aykrı,  yolsuz. illegal practices yapılması yasaklanan hareket ve davranışlar. illegal'ity i.  kanuna ayklrılık.  ille'gally z. kanuna aykırı  olarak.  
illegible:|:s. okunmaz, okunması  mümkün olmayan. illegibil'ity i okunmazlık.  illeg'ibly z. okunmaz bir ,sekilde.  
illegitimate:|:s. gayri meşru, evlilik  dışında doğan; kanuna aykrı; makul olmayan,  saçma. illegitimacy i. piçlik, gayri meşru  olma.  
illiberal:|:s. hasis, cimri; dar görüşlü;  kültürsüz, bilgisiz.  
illicit:|:s. caiz olmayan, haram, memnu,  kanuna aykırı. illicitly z. kanun dışı olarak.  
illimitable:|:s. hudutsuz, sınır tanımayan, sonsuz.  
illiterate:|:s. okumamış, kara cahil,  okuma yazma bilmeyen. illiteracy i. cehalet,  okumamışlık, okuma yazma bilmeyiş.  
illness:|:i. hastallk, rahatslzllk.  
illogical:|:s. mantıksız, mantığa aykırı.  
illuminate:|:f. aydınlatmak, tenvir etmek; kandillerle donatmak; kitap veya  yazıyı renkli resim ve harflerle süslemek,   tezhip etmek; fikirlerini geliştirmek, zihnini  açmak, uyandırmak; anlatmak, izah etmek;  illumina'tion i. tenvirat, aydınlatma; kitapta  tezhip, yaldızlama. illu'minative s. aydınlatıcı. illu'minator i. aydınlatan kimse veya  şey; kitap veya el yazısını renkli ve yaldızlı  resim ve harflerle süsleyen kimse, muzehhip,  tezhipçi.  
illumine:|:f. aydınlatmak, tenvir etmek;  zihnini açmak  
illusion:|:i. hayal, kuruntu, hülya, aldanma; hile, yalan; yanlış görüş, hata; çok  ince ipekli kumaş. optical illusion gözü  aldatan görüntü.  
illusionist:|:i. hokkabaz; kuruntu  sahibi kimse, hayalperest kimse.  
illusive:|:s. aldatıcı, asılsız, hayal kabilinden. illusory s. aldatıcı, asılsız, hakikat  olmayan, göz boyayan.  
illustrate:|:f. tanmlamak, tasvir et mek; anlatmak, izah etmek, tarif etmek; resim  ile süslemek. illustrator i. tasvir eden kimse  veya şey; kitap veya dergilere resim yapan  kimse.  
illustration:|:i. örnek, misal, izah  edici herhangi bir şey; resim.  
illustrative:|:s. tarif eden, tanımlayan, tasvir edici.  
illustrious:|:s. ünlü, meşhur, şöhretli; şanlı, şerefli. illustriously z. şanl şöhretli bir şekilde.  
illyrian:|:s., i. iliryaya ait; i. iliryall  (eski Dalmaçya ve Arnavutluk halkı); ilirya  dili.  
ilo:|:kıs. International Labor Organization.  
im  bibition:|:i. içine çekme, massetme, emme.  
image:|:i., f şekil, suret, tasvir, heykel;  sanem, put; fikir, hayal; timsal; (bir kimse  hakkında) toplumun kanaati; fiz. Işınların  etkisi veya mercek vasıtasıyle meydana gelen  şekil, görüntü, hayal; f. tasvirini yapmak;  yansıtmak, aksettirmek (ayna); hayal etmek,  zihninde şekillendirmek.  
imagery:|:i. betim, betimleme, tasvir;  duş, imge, hayal.  
imaginable:|:s. tasavvur edilebilir, göz önüne getirilebilir. imaginably z.  tasavvur edilebilir surette, göz önüne getirilebilecek şekilde.  
imaginary:|:s. hayal mahsulu,  hayali. imaginary number sanal sayı.  
imagination:|:i. hayal gucu;  muhayyile, imgelem; hayal; tasavvur; kuruntu.  
imaginative:|:s. hayal gücu kuvvetli, yaratıcı; iyi planlanmış. imaginatively  z. hayal gücüne dayanarak.  
imagine:|:f. hayal etmek, tasavvur ve  tahayyül etmek, tasarımlamak; zannetmek,  farz ve tahmin etmek; kavramak, anlamak.  
imago:|:i. (çog. imagoes, imagines) zool. tamamıyle gelişmiş ve genellikle  kanatlı böcek; psik. çocukluktan kalma ana  veya baba hayali.  
imam:|:i. imam. imamate  i.  imamlık; bir imamın hüküm surduğu memleket  
imaret:|:i. imaret.  
imbalance:|:i. dengesizlik, muvazenesizlik  
imbecile:|:s., i. budala, ahmak, bön,  aptal (kimse). imbecil'ity i ahmaklık, aptallık, budalalık  
imbed:|:bak embed.  
imbibe:|:f. içine çekmek, emmek,  massetmek; içmek; öğrenmek, kapmak  
imbricate:|:f. kiremit gibi bir  biri üzerine bindirmek veya binmek.  
imbricated:|:s. üst üste konmuş,  imbrica'tion i. bu şekilde konulmuş süs  veya şey; birbirine bindirme veya bindirilme.  
imbroglio:|:i. (çog. imbroglios)  karışık iş, dolambaçlı mesele; ciddi anlaşmazlık; kanşık küme.  
imbros:|:i. imroz adası.  
imbrue:|:f. sırılsklam yapmak (kan  ile), bulaştırmak, boyamak.  
imbrute:|:f. hayvanlaştırmak, hayvanlaşmak.  
imbue:|:f. massettirmek,işba etmek;doldurmak;iyice ıslatmak;emdirmek;boyamak,renk vermek.  
imit:|:kıs.imitation.  
imitable:|:s. taklit olunabilir, taklit  edilmesi mümkün. imitabil'ity i taklit imkâm; taklit yeteneği.  
imitate:|:f. taklit etmek, taklidini    yapmak, benzetmek; bir kimseyi örnek tutmak.  imitative s taklit kabilinden. imitatively  z. taklit yoluyla.  
imitation:|:i. taklit, sahte şey;  taklit etme, uyma, benzetme. inimitation of  taklit ederek.  
immaculate:|:s. lekesiz, pak;  saf; kusursuz. immaculately z. lekesiz   olarak,tertemiz bir halde. immaculateness,  immaculacy i. lekesizlik, pak oluş.  
immanent:|:s. fels. her yerde mevcut, hazır ve nazır; dahili, batıni. immanence i. her yerde var olma, içte baki olma.  
immaterial:|:s. önemsiz, ehemmiyetsiz; ilgisi olmayan; maddi olmayan.  
immature:|:s. olgunlaşmamış, kemal  bulmamış, ham, toy, olmamış, gelişmemiş,  pişmemiş. immaturely z. yetişkin kimse  gibi davranmayarak; vaktinden evvel, ol  gunlaşmadan. immaturity i. hamlık, toyluk  
immeasurable:|:s. ölçülemez:sınırsız, hudutsuz. immeasurably z. ölçulemez derecede, gayet, pek çok .  
immediate:|:s. şimdiki, hazır, derhal  olan, elde mevcut; vasıtasız; yakın. immediately z. hemen, derhal, doğrudan dogruya. immediacy i. yakınlık; doğrudan  doğruya mevcut olma; fels şuur; sezgi yoluyla bilinen şey.  
immemorial:|:s. hatırlanamayacak derecede eski, çok eski. from  time immemorial çok eski zamandan  beri.  
immense:|:s. çok büyük; hudutsuz,  engin, geniş. immensely z. gayet, pek çok.  immenseness, immensity i. genişlik, uçsuz bucaksız olma.  
immensurable:|:s. ölçülemez  
immerse:|:f. daldırmak, suya batırmak.  immersed in thought dalgın, derin düşüncelere dalmış.  
immersion:|:i. dalma daldırma:batma, batırılma; butün vücudu suya daldırarak vaftiz etme; astr. gökcisimlerinden  birinin bir başkasımn arkasına veya gölgesi içine girmesi, tutulma. immersion lens  mikroskopta daldırma merceği.  
immigrant:|:i., s. göçmen, muhacir,  dış ülkelerden gelip yerleşen göçmen; s. dış  üIkelerden gelip yerleşen.  
immigrate:|:f. göç etmek, hicret  etmek, dış üIkelerden gelip yerlesmek, muhacir olmak. immigra'tion i. hicret, göçme,  hariçten gelip yerleşme.  
imminent:|:s. yakında vaki olma  sından korkulan, hemen kopacak olan, yakın.  imminence i olabilecek durum; tehdit eden  şey. imminently z. tehdit ederek.  
immiscible:|:s. içine katılıp karıştırılamaz, yağ ile su gibi karışmaz, meczedilemez.  
immitigable:|:s. hafifletilmesi ve  yatıştırılması mümkün olmayan, bastırılamaz.  
immobile:|:s. kımıldanamaz, kımılda  tılamaz; hareketsiz. immobil'ity i. hareket  sizlik, yerinden kımıldamayış.  
immobilize:|:f. yerinde durdurmak, tespit etmek, kımıldanmaz hale getirmek;  tıb. sargı ile tespit etmek;tic. tedavülde olan  paranın değerini muhafaza için bir kısmını  tedavülden çekmek; askeri kuvveti savaşamaz  hale getirmek. immobiliza'tion i tespit  etme, hareketsiz hale getirme.  
immoderate:|:s. itidalsiz, ıIımlı olmayan, aşırı, ifrata kaçan, çok fazla. immoderately z. aşırı olarak, ifrata kaçarak.  immoderateness, immodera,tion i. itidalsizlik, aşırılık, ifrat  
immodest:|:s. utanmaz arsız, iffetsiz  açık saçık; hayasız, küstah, haddini bilmez.  immodestly z. hayâsızca, kustahça im  modesty i iffetsizlik; hayâsızlık, küstahlık.  
immolate:|:f. kurban etmek kesmek,  boğazlamak. immola'tion i. kurban etme  kesme  
immoral:|:s. ahlaksız, ahlâkı bozuk,  ahlaka aykırı, edepsiz, fasit. immorally z.  ahlâksızca. immoral'ity i. ahlaksızlık.  
immortal:|:s., i. ölmez, ebedi ölümsüz,  daim, baki, sonsuz; i. ölümsüz varlık; şöhreti  devam eden kimse; coğ. ilâhlar; çoğ.,the ile  Fransız Akademisi üyeleri. immortal'ity i.  ebedilik, olümsüzlük. immortally z. ebedi  olarak, ölümsüz olarak.  
immortalize:|:f. ebedileştirmek,  ölümsüzleştirmek; ebedi şöhrete nail etmek,  unutulmaz hale getirmek. immortaliza'tion  i ebedileştirme, ölümsüzleştirme.  
immovable:|:s. kımıldamaz, yerin  den oynamaz, sabit; değışmez; kolay etkilenmez; huk. gayri menkul. immovably z. kımıldanmadan, değişmeyerek.  
immune:|:s., i. bağışık, muaf, bulaşıcı  illetten muaf; i. bulaşlcı bir hastalığa karşı  baglşıklığı olan kimse.  
immunity:|:i. muafiyet, dokunulmazlık, masuniyet; bulaşlcı hastalığa karşı  muafiyet, bağışıklık; huk. kişisel dokunulmazlık, şahsi masuniyet. diplomatic immunity diplomatik dokunulmazlık.  
immunize:|:f. muaf olmak, masun etmek, bağışıkkılmak. immuniza'tion  i. baışıklama; aşı.  
immuno:|:önek bağışıklık sağlayan  bağışık  Iıkla ilgili, bağışık.  
immure:|:f. etrafına duvar çekmek;  üstüne duvar örmek; hapsetmek.  
immutable:|:s. değişmez, sabit.  immutabil'ity i. değişmezlik, sabit oluş.  immu'tably z. değişmeden, sabit kalarak.  
imp:|:i. küçük şeytan, küçük habis ruh; afacan çocuk, haşarı çocuk.  
imp:|:f. bir kuşun uçuş gücünü artırmak  için kanat veya kuyruğuna tüy eklemek; mec.  kuvvetlendirmek.  
imp:|:kıs. imperative,  imperial,  import,   imperfect,imported.  
imp:|:kıs. Imperator.  
impact:|:i. vurma, vuruş; vuruşma,  çarpışma; etki, tesir. impact crater gök  taşının çarpmasıyle açılan krater.  
impact:|:f. sıkıştlrmak, pekiştirmek.  impac'tion i. sıkıştırıp birbirine kaynatma;  tıb. inkıbaz, peklik. impacted tooth disçi.  çene kemiğine kaynamış diş.  
impair:|:f. bozmak, zaylflatmak; eksiltmek, azaltmak (kuvvet). impairment  i. bozulma, zarar, noksan.  
impala:|:i. Afrika'da bulunan bir ceylan zool. Aepyceros melampus.  
impale:|:f. kazıklamak kazığa sokarak öldürmek.  
impalpable:|:s. dokunulunca  hissedilmez; kolay kavranılmaz. impalpably  z. kavranılamayacak bir şekilde.  
impaludism:|:i., tıb. muzmin  sıtma.  
impanel:|: :|: empanel  f. (-ed, -ing  veya -led, -ling) huk. jüri heyeti listesine    kaydetmek; bu listedeki isimlerden jüri heyetini seçmek.  
imparity:|:i. eşitsizlik, musavatsızllk; oransızlık, nispetsizlik.  
impark:|:f. koru haline getirmek; park  içine almak.  
impart:|:f. bildirmek, tebliğ etmek,  söylemek; vermek, pay vermek.  
impartial:|:s. tarafsız, bitaraf;  kendi çıkarını düşünmeyen. impartially z.  taraf tutmayarak.  
impartiality:|:i. tarafslzllk.  
impartible:|:s. tebliğ olunabilir,  öğretilebilir, verilebilir.  
impartible:|:s. bölünemez, taksim edilemez.  
impassable:|:s. geçilemez, aşlıamaz, geçit vermez. impassabil'ity i. geçit vermezlik. impassably z. geçit vermeyerek.  
impasse:|:i. içinden çıkılmaz  durum, kördüğüm.  
impassible:|:s. hissiz, duygusuz;  ağrı duymaz; ıstıraba maruz olmayan.  
impassion:|:f. hırslandlrmak, hırsını tahrik etmek,kızdırmak, çileden çıkarmak; heyecanlandlrmak. impassioned s.  ateşli, heyecanlı, kabına sığmaz.  
impassive:|:s. hissiz, duygusuz;  etkilenmez, müteessir olmaz, vurdumduymaz; sakin; cansız, ruhsuz, heyecanse; ağrıduymaz. impassively z. heyecan duymayarak; heyecan göstermeyerek. impassive - ness, impassiv'ity i. vurdumduymazlık.  
impaste:|:f. yoğurmak, macun haline getirmek; macunla kaplamak; güz. san . koyu renk boya vurmak.  
impasto:|:i., güz. san. koyu boya  tabakası; koyu boya vurma usulü.  
impatient:|:s. sabırsız, tahammülsüz, içi tez, tez canlı; hoşgörü sahibi olmayan, müsamahakar olmayan; titiz, sinirli.  impatience i. sabırsızlık. impatiently z.  sabırsızllkla.  
impavid:|:s. cesur, korkusuz.  
impawn:|:f. rehine koymak.  
impeach:|:f. devlet memurunu mahkemeye sevketmek; suçlamak, itham etmek,  hakkında şüphe göstermek. impeachable  mahkamece itham edilebilir. impeachment i. A.B.D.'nde devlet memuruna karşımecliste dava açma; suçlama, itham.  
impeccable:|:s. günahsız, günah  işlemekten uzak; arı, hatasız, kusursuz. im peccabil'ity i. hatasızlık, kusursuzluk. im  pec'cably z. hatasız olarak.  
impeccant:|:s. günah ve hatadan  arı.  
impecunious:|:s. parasız,  züğürt, fakir.  
impedance:|:i., elek. zahiri direnç  (öz direnç, endüktans ve kapasitans bir ara  da); almaşık cereyan tesirine karşı durma.  
impede:|:f. engellemek, mani olmak.  
impediment:|:i. engel, mani;  huk. evlenmeye mani sebep; pelteklik. impedimen'tal s. engel kabilinden, mâni olan.  
impedimenta:|:i., çoğ. eşya,  yürüyüşe mani olan eşya; ask. levazım.  
impel:|:f. (-led, -ling) sürmek, itmek,  tahrik etmek, sevketmek. impellent s., i. sevkeden; i. saik, tahrik edici unsur. impeller i.  jet motor kompresörü; tulumba pervanesi.  
impend:|:f. tehdit etmek; vukuu yakın olmak; sarkmak, asılı olmak. impendent,  impending s. olması yakın.  
impenetrable:|:s. delinmez,  nüfuz edilemez; anlaşllamaz, sökülemez,  kestirilemez, idrak edilemez, anlaşlması imkansız; içine girilemez; zifiri, koyu (karanlık); fiz. geçişmesiz. impenetrabil'ityi delinmezlik; anlaşılmazlık. impenetrably z.  nüfuz edilemez bir şekilde; anlaşllamayacak bir surette.  
impenitent:|:s. pişman olmayan,  nadim olmayan. impenitence, impenitency  i. pişman olmayış. impenitently z. pişman  olmayarak.  
imperative:|:s., i. zorunlu, mecburi, zaruri; emreden; gram. emir belirten;  i. zorunlu şey elzem tedbir; gram. emir kipi.  imperatively z. zorunlu olarak; emredercesine, amirane. imperativeness i. yüküm,  mecburiyet, zorunluluk, zaruret; tahakküm.  
imperator:|:i. Roma imparatoru; komutan. imperator'ial s. imparatora ait.  
imperceptible:|:s. görülemez,  seçilemez, farkedilemez, hissolunamaz; gayri  mahsus. imperceptibil,ity, impercep'ti bleness i. görülemez oluş, farkedilmez oluş. impercep'tibly z. farkedilmez bir şekilde,  görülmez olarak.  
imperf:|:kıs imperfect, imperforate.  
imperfect:|:s., i. eksik, noksan, kusurlu; bitmemiş; huk. tamam olmayan; uygulanamaz, tatbik olunamaz; gram. bitmemiş  bir eylem gösteren (fiil), be ing kipinde olan  (fiil); i., gram. bunu belirten zaman veya fiil.  imperfectly z. eksik olarak, kusurlu olarak. imperfectness i. eksiklik, kusur.  
imperfection:|:i. kusur, eksiklik, noksan, ayıp.  
imperforate:|:s. deliksiz, delinmemiş; kenarları deliklerle birbirinden ayrılmamış (pul). imperfora'tion i. deliksiz olma.  
imperial:|:s., i. imparatora veya  imparatorluga ait; imparatora yakışır, şahane; ingiliz ölçü standartlanna uygun; i.  keçi sakalı; ,çok büyük herhangi bir şey. imperial gallon ingiliz galonu (4546 cm3).  imperially z. imparatora yakışır şekilde.  
imperialism:|:i. imparatorluk sistemi, imparatorluk hükümeti; emperyalizm, sömürgecilik. imperialist i. imparator veya imparatorluk taraftarı; emperyalist, sömürgecilik taraftan imperialis'tic  s. emperyalizme ait, sömürgeci.  
imperil:|:f. (-ed, -ing veya -led,  -ling) tehlikeye atmak.  
imperious:|:s. mütehakkim, zorba, karşısındakilere söz hakkı ve davranış  özgürlüğü tanımayan, müstebit; zaruri, çaresiz; kaçınılmaz, mübrem. imperiously z.  mütehakkim bir şekilde, emredercesine; zaruri  olarak. imperiousness i. müstebitlik, tahakkum, emretme; zaruret, kaçınılmazlık.  
imperishable:|:s. bozulmaz,  çurümez, yokolmaz. imperishableness  i. bozulmazlık, çürümezlik, yok olmazlık.  imperishably z .zeval bulmadan, yok olmayacak bir şekilde.  
impermanent:|:s. sürekli ol  mayan, daimi olmayan, devam etmeyen. impermanence i. sürekli olmayış, devam etmeyiş.  
impermeable:|:s. su veya hava geçirmez; içinden geçilmez. impermeabil'ity, imper'meableness i. su veya hava geçirmeme özelliği. imper,meably z.su veya hava geçirmeyerek.  
impermissible:|:s. müsaade  edilemez, yasak.  
impersonal:|:s. kişisel olmayan,  şahsi olmayan; ,sahsiyeti olmayan; özel bir  şahsa veya şeye bağlı olmayan; gram. yalnız  üçuncü tekil şahıs kullanllan (fiil): (it snows  gibi), gayri şahsi (fiil) impersonally z. kişisel olmayarak, bir şahsa veya ,seye bağlı  olmayarak.  
impersonate:|:f. taklit etmek;  temsil etmek; kişilik kazandırmak. impersonation i. taklit etme; şahıslandırma. impersonator i. temsil veya taklit eden kimse,  taklitçi.  
impertinent:|:s. terbiyesiz, arsız, küstah; münasebetsiz; kendisini ilgilendirmeyen işe burnunu sokan. impertinence, impertinency i. küstahlık; mü-  nasebetsizlik; münasebetsiz şey. impertinently z. terbiyesizce, küstahlıkla.  
imperturbable:|:s. vakur, ağır  başlı, temkinli, nefsine hakim, soğukkanlı.  imperturbability i. ağır başlılık, vakur olma, temkinli olma, soğukkanlılık. imperturb'ably z. nefsine hakim olarak, vakarla imperturba'tion i. soğukkanlılık, itidal, ağır  başlılık.  
imperviable:|:s. geçirmez.  
impervious:|:s. su veya hava geçirmez; nüfuz edilemeyen, kapalı, tesir edilemez. impervious to reason mantıksız,  mantıki düşünceye kapalı. imperviousness  su veya hava geçirmezlik. imperviously  su veya hava geçirmeyerek; tesir edilemez bir şekilde.  
impetigo:|:i., tıb. bir nevi cerahatli deri hastalığlı.impetigo.  
impetrate:|:f. yalvararak elde etmek.  
impetuosity:|:i. acelecilik,  tez canlllık.  
impetuous:|:s. aceleci, düşünmeden hareket eden; düşünmeden yapllan;  zorlu, sert, şiddetli; çabuk, hızlı. impetuously  z. düşünmeden, acele ve şiddetle.  
impetus:|:i. hız,güç, zor, şiddet; bir  teşebbüse hız kazandıran kuvvet, saik, güdü.  
impiety:|:i. Allaha karşı hürmetsizlik; dinsizce davranış; büyüklere karşı saygısızlık.  
impinge:|:f. vurmak (ses ışık), çarpmak; sınırı aşmak, tecavüz etmek.  
impious:|:s. Allaha karşı hürmetsiz,  kâfir. impiously z. dinsizce bir davranışla.  impiousness i. dinsizlik, inançsızlık.  
impish:|:s. cin gibi, şeytan gibi, afacan, yaramaz. impishly z. şeytanca impishness i. şeytanlık, afacanlık, cin fikirlilik.  
implacable:|:s. teskin  edilemez, amanse, affetmez. implacabil'  ity, impla'cableness i. affetmezlik, amansızllk. impla'cably z affetmeyerek amansızca.  
implacental:|:s., zool. meşimesiz, son çıkarmayan, etenesiz.  
implant:|:f., i. dikmek,  ekmek; aklına sokmak, aşılamak, fikir tohumları ekmek; tıb. tedavi amaclyle vücudun içine sert madde koymak; i. bu maksatla yerleşirilen madde. implanta'tion i. dikme, dikilme aşılama.  
implausible:|:s. inanılmaz, inanılması güç.  
implead:|:f, huk. aleyhinde dava açmak.  
impledge:|:f. rehine koymak.  
implement:|:f.,  i. tamamlamak, ikmal etmek; yerine getir  mek (taahhüt, plan); infaz etmek, yürütmek; i. alet, araç.  
implementation:|:i. yürütme, yerine getirme.  
impletion:|:i. dolduruş, doldurma;  doluluk; dolduran şey.  
implicate:|:f. karıştırmak, sokmak,  dahil etmek, bulaştırmak; ima etmek dokundurmak; birbirine sarmak dolaştırmak.  im'plica'tive s. imalı, imakabilinden im  plica'tion i. ima, istidlâl; karıştırma, dahil  etme; dolaşık olma.  
implicit:|:s. tam, kesin, kati; ima olunan, zımni; ifade edilmeden anlaşılan; aslında olan. be implicit in zımnen anlasılmak. implicit confidence. tam güven implicitly z. zımnen;tamamıyle. implicitness  ima, dokundurma, dolaylsıyle anlatma.  
implied:|:s. anlaşılan, ima edilen,  demek olan, kastedilen.  
implode:|:f. şiddetle içeriye doğru  çökmek.  
implore:|:f. niyaz etmek, yalvarmak,  istirham etmek, dilemek.  
imply:|:f. zımnen delâlet etmek, ima  etmek, murat etmek; demek, belirtmek, ifade  etmek.  
impolicy:|:i tedbirsizlik, münase  betsizlik  
impolite:|:s. terbiyesiz, nezaketsiz, kaba. impolitely z. terbiyesizce, kaba  bir şekilde. impoliteness i. terbiyesizlik,  kabalık.  
impolitic:|:s. uygunsuz, isabetsiz, münasebetsiz; siyasete aykırı.  
imponderable:|:s., i. tartıya  gelmez, ağırlığı olmayan, ölçülemez; i. önceden etkisi ölçülemeyen bir yan sebep.  
import:|:i. ithal malı, yabancı memleketten getirtilen mal; anlam, mana; önem,  ehemmiyet. imports and exports ithalât  ve ihracat. import license ithalât lisansı.  import duty ithalat gümruk resmi.  
import:|:f. ithal etmek, yabancı memleketten getirtmek; belirtmek, ifade etmek, ima etmek, delâlet etmek; etkilemek, tesir etmek; önemi olmak, hükmü  olmak; sokmak, kanştırmak. importable s  ithal edilebilir, memlekete sokulabilir. im  porta'tion i ithal edilen şey; ithalâtçılık.  impor'ter i ithalâtçı.  
importance:|:i. önem, ehemmiyet;  etki, tesir, nüfuz, itibar.  
important:|:s. önemli, ehemmiyetli, mühim; gururlu, kibirli, azametli; etkili;  nufuzlu, itibarlı. importantly z. önemle,  ehemmiyetle; sıkkıcı bir şekilde.  
importunate:|:s. zorla isteyen,  ısrarla bir şey isteyerek rahatsız eden. importunacy, importunateness i. Israrla  isteyerek rahatsız etme. importunately z.  ısrarla.  
importune:|:f. ısrarla istemek,  tekrar tekrar istemek. importunity i. usandırıcı ısrar.  
impose:|:f. üzerine koymak; zorla  yüklemek, tarhetmek (vergi); hile ile kabul  ettirmek, geçirmek; matb. dizilmiş sayfaları baslıacak sekilde sıraya koymak, düzenlemek, tanzim etmek; etkilemek, tesir etmek;  kabul ettirmek, haksızca istifade etmek. impose on rahatsız etmek; zorla kabul ettirmek  za'fından istifade etmek; aldatmak.  
imposing:|:s. heybetli, muhteşem.  
imposition:|:i. üzerine koyma,  yükleme, usandırma, taciz, zahmet; vergi,  yük; hile, aldatma; haksız talep; matb. tanzimetme.  
impossible:|:s. imkansız, yerine  getirilmesi mümkün olmayan, yapılamaz;  munasebetsiz, çekilmez, çirkin. impossibil'ity i imkansızlık. impos'sibly z. imkânsız bir şekilde.  
impost:|:i. vergi, gumrük resmi; mim.  üzengitaşı; engelli koşuda ata yuklenen ağlrlık.  
impostor:|:i. sahtekar kimse, hilekar kimse, dolandırıcı.  
imposture:|:i. hile, sahtekarlık  
impotent:|:s. kudretsiz, aciz, zayıf;  bunak; iktidarsız (erkek). impotence,  impotency i. iktidarsızlık, etkisizlik.  
impound:|:f. ağıla kapamak; tevkif etmek; havuza su doldurmak.  
impoverish:|:f. fakirleştirmek; kuvvetini kesmek mumbit toprağı kuvvetten  düşürmek. impoverishment i. fakirleşme;  kuvvetten düşme.  
impracticable:|:s. yaplamaz;  uygulanamaz; idare olunamaz, ele avuca sığmaz; kullanışsız, elverişsiz, pratik olmayan;  geçilmez, çetin (yol). impracticabil'ity i.  elverişsizlik, pratik olmayış imprac'ticably  z. elverişsiz bir şekilde .  
impractical:|:s. elverişsiz, uygulanması mantığa aykırı; beceriksiz.  
imprecate:|:f. lanet okumak, beddua etmek. im'precato'ry s lânet kabilinden.  imprecation i. lanet, beddua, inkisar.  
imprecise:|:s. kesin olmayan; tam  ve doğru olmayan, gerçek değer veya anlamından biraz farklı; gevşek.  
impregnable:|:s. gebe bırakılabilir, döllenebilir.  
impregnable:|:s .zaptedilemez,  zorla ele geçirilemez istila edilemez; kazanılamaz. impregnably z. zaptedilemez bir şekilde.  
impregnate:|:f., s. gebe bırakmak, döllemek; işba haline getirmek, doyurmak; zihni doldurmak; s. gebe, hamile;  meşbu, dolu. impreuna'tion i. dölleme,  döllenme.  
impresario:|:i. impresario.  
imprescriptible:|:s. hükmü  geçmez; sahibinin hakkı baki kalan, sürekli,  daimi.  
impress:|:f., i. zorla askere  almak, zorla bahriye tayfası yapmak; istimlak  etmek; i. zorla alma; istimlak impressment  i. zorla alma; istimlak.  
impress:|:i. etkileme; damga, nişan,   kalıp, eser, iz.  
impress:|:f. etkilemek, intiba bırakmak,  yer etmek, derin tesir blrakmak, aklına sokmak; damga basmak. impressible s etkilenebilir.  
impression:|:i. tesir, etki; izlenim,  intiba; zan; basma; tabetme; damga; baskı,  basım; nüsha; bası. first impression ilk  intiba .I Was under the impression  that zannediyordum ki, bana öyle geliyordu ki impressionable s. aşrı duygun,  hassas; kolayca etkilenilen.  
impressionism:|:i. izlenimcilik,  empresyonizm impressionist i. izlenimci,  empresyonist impressionis'tic s. izlenimciliğe dayanan.  
impressive:|:s. duyguları etkileyen,  etkili, tesirli, müessir impressively z. tesir  edici bir şekilde, şaşırtıcı derecede. impressiveness i. tesir kuvveti; etkili oluş.  
imprest:|:i. devlet hazinesinden verilen  avans, peşin para.  
imprimatur:|:i., Lat.  baskı ruhsatnamesi (özellikle Katolik Kilisesi  tarafmdan verilen).  
imprint:|:i. baskı, tabı; damga; etki,  tesir, izlenim, intiba; bir kitabın başında bulunan yaymevinin ve baslmevinin adları ile  yayın tarihi.  
imprint:|:f. damga veya mühür basmak; etkilemek, tesir etmek, zihnine sokmak.  
imprinting:|:i. canlının kendi cinsini veya kendisini barındıranı tanımasını  sağlayan doğal eylem.  
imprison:|:f. hapsetmek, zindana  kapamak. imprisoned s. mahpus, hapiste olan. imprisonment i. hapsetme, haps olunma; mahpusluk, hapiste oluş.  
improbable:|:s. ihtimal dahilinde olmayan, umulmayan. improbability i. ihtimal dahilinde olmayış improbably z. ihtimal olmayarak.  
improbity:|:i. şerefsizlik, iffetsizlik, dürüst olmayış.  
impromptu:|:s., z., i. hazırlıksız; z.  hazırlıksız olarak, irticalen; i. irtical,  hazırlıksız söylenmiş veya yapılmış şey;  müz. empromptü, küçük parça.  
improper:|:s. uygunsuz, münasebetsiz, yolsuz, yanlış; yakışık almayan; yakışıksız, çirkin. improperfraction mat. payı  paydasından büyuk olan kesir. improperly z. uygunsuz bir şekilde, yanlış olarak.  
impropriety:|:i. uygunsuzluk, yakışıksız oluş, yolsuzluk; kelimeleri  yanlış olarak kullanma.  
improvable:|:s. daha iyi olabilir, ıslah olunabilir. düzeltilmesi mümkün,  yoluna girebilir. improvabil'ity, improv'ableness i. ıslah kabul eder oluş, düzeltilebilir oluş improv'ably z. ıslah edilebilir  sekilde.  
improve:|:f. değerini artırmak, kıymetlendirmek; ıslah etmek, düzeltmek, yoluna koymak; iyiye kullanmak, istifadeli bir  hale getirmek; ıslah olmak, duzelmek, yola  girmek; artmak, değeri artmak, kıymetlenmek.  improvement i. düzelme, salah, ilerleme,  terakki, ıslah, tekamül; bir şeyi  ıslah etmek  için yapılan veya ilave olunan şey. improver i. ıslah eden kimse, ıslahatçı.  
improvident:|:s. ihtiyatsız,  tedbirsiz, basiretsiz; tasarruf etmeyen, tutumsuz. improvidence i. ihtiyatsızlık, tedbirsizlik. improvidently z. ihtiyatseca, tedbirsizce; tutumsuzca.  
improvise:|:f. irticalen ,çalgı çalmak veya şiir söylemek; o anda uydurmak;  birdenbire çaresini bulmak. improvisa'tion i. irticalen şiir söyleme veya çalgı ,çalma; irticalen söylenmiş şiir veya çalınan müzik parçası; o anda uydurma. im'proviser,  improv'isator i. irticalen şiir söyleyen şair;  anında uyduran ve çare bulan kimse.  
imprudent:|:s. tedbirsiz, ihtiyatsız, basiretsiz. imprudence i. tedbirsizlik,ihtiyatsızlık. imprudently z. tedbirsizce,  ihtiyatsızca.  
impudent:|:s. arsız, edepsiz, yüzsüz, küstah, saygısız. impudence i. küstahlık, yüzsüzlük, arsızlık. impudently z.  küstahça, arsızca, yüzsüzce.  
impudicity:|:i. utanmazlık,  hayasızlık, edepsizlik.  
impugn:|:f. yalancı çıkarmak, tekzip etmek, aleyhinde bulunmak.  
impuissant:|:s.  aciz, zayıf, kuvvetsiz. impuissance i. kuv-  vetsizlik.  
impulse:|:i. itici kuvvet, sevk, tahrik;  tesir ani his, dürtü, saik; mak çok kısa zamanda tesirini gösteren büyük kuvvet. buy  on impulse düşünmeden satın almak.  
impulsion:|:i. itici güç, muharrik  kuvvet; tahrik, teşvik, sevk.  
impulsive:|:s. düşüncesizce hareket eden; tahrik edici, teşvik edici; mak.  çok kısa zamanda veya aralıklı olarak tesirini gösteren (kuvvet). impulsively z.  düşünmeden, birdenbire. impulsiveness  i. düşünmeden hareket etme.  
impunity:|:i. cezadan muaf olma;  kişisel dokunulmazlık, sahsi masuniyet. with  impunity cezasını çekmeyerek.  
impure:|:s. kirli, pis, murdar; karışık, katışık, mahlut; iffetsiz; saf olmayan  (lisan).  
impurity:|:i. murdarlık; kirlilik,  pis oluş; saflığı bozan şey.  
imputable:|:s. isnat edilebilir,  başkasına yüklenebilir.  
imputation:|:i. isnat; töhmet,  suçlama. impu'tative s. töhmet kabilinden. imputatively z. töhmet kabilinden  olarak.  
impute:|:f. isnat etmek, atfetmek,  hamletmek, üstüne yıkmak, yüklemek; vermek.  
in:|:i. etkili tarafın üyesi; k.dili istenilen du-  ruma erişme vasıtası. ins and outs bir işin  bütün ayrıntılarlı girdisi çıktısı; bir yerin bü-  tün köşeleri.  
in:|:s. dahili, iç; kazanmış; elinde; içeri doğru yönelen. in and out kah içerde kah dışanda. in-and-out s., mak. bir içeri bir dışan hareket eden.  
in:|:z.içeride, içeriye, içine; evde; vazife ba-  şında; mevsimi gelmiş be in with ortağı ol-  mak; arkadaşı olmak. have it in for k.dili  kin beslemek We are in for a fight şimdi çattık belaya ! muhakkak kavga çıkacak.  
in:|:edat içinde, içine, dahilinde, de, da;  giymiş, süslenmiş, örtülü; (belirli bir renk,  model veya kumaştan) yapılmış; düzenlenmiş; ile meşgul; amacıyle; vasıtasıyla; göre;  bakımından; tesirinde; esnasında; A.B.D.  zamam dolmadan önce; halinde, vaktinde,  mevsiminde; üzere, ile, iken. in any case  her halde, ne olursa olsun. in a crowd ka-     labalık halde, küme halinde in fact gerçekte, aslında, hakikatte. in health sıhhatte.  in honor of şerefine. in hot water sıcak  suda; güçlük içinde, zor durumda. in itself  haddi- zatında, bağımsız olarak. in my opinion benim fikrimce, bana kalırsa. in order  that diye, ta ki. in reply to -e cevaben,  cevap olarak. in sight görünürde. in so  far as -e kadar. in that çünkü, cihetiyle,  madem ki. in the dark karanlıkta, bilmeyerek, malumatı olmadan. in three months  uç aya kadar, üç ay zarfında. believe in  him ona güvenmek. blind in one eye bir  gözü kör. seven in number sayıca yedi,  yedi adet.  
in esse:|:Lat. fiilen mevcut olan, var olan.  
in flagrante delicto:|:Lat. cürmü meşhut halinde, suçüstü.  
in hoc signo vinces:|:Lat. Bu alemle utkulu olacaksın (Büyük  Kostantin'in ibaresi).  
in locoparentis:|:Lat. ana  veya baba yerinde.  
in medias res:|:Lat. ortasında, asıl bahse veya işe (girişmek).  
in re:|:huk. hakkında.  
in rem:|:huk. şahıslarla ilgili olmayarak.  
in statu quo:|:Lat. eski halinde, evvelki gibi, statüko halinde.  
in-:|:önek  -sız veya gayri edatı: incapable ka  biliyetsiz, yeteneği olmayan; -e doğru, içe  riye, içine: in-bound merkeze doğru yak-  laşmakta; limana doğru; içinde: inhome  evde yapılan; sırasında: in-service training  çalışma sırasında yapılan eğitim, pratik.  
inability:|:i. iktidarsızlık, ehliyetsizlik, kifayetsizlik yeterli olmayış.  
inabsentia:|:Lat. (toplantıda,  mahkemede) gıyabında.  
inaccessible:|:s. yanına varılmaz, erişilemez, ulaşılamaz, yaklaşılamaz.  inaccessibility i. erişilmezlik yaklaşma imkansızlığı. inaccessibly z. erişilemez  bir şekilde.  
inaccurate:|:s. yanlış; kusurlu,  tam olmayan, hatalı; aslından farklı. inaccuracy i. tam olmayış, hatalı oluş; kusur,  hata. inaccurately z. tam olmayarak, hatalı olarak, kusurlu olarak.  
inaction:|:i. hareketsizlik faaliyetsizlik: atalet avarelik. inactive s. hareketsiz, atıl. inactively z. hareketsiz olarak; avere olarak. inactivity i. hareketsizlik; avarelik.  
inadaptability:|:i. uyumsuzluk, intibaksızlık, uygun gelmeyiş. inadapt'able s. uyumsuz, intibak edemeyen.  
inadequate:|:s. kifayetsiz, yetersiz, liyakatsiz, elvermez, eksik, nakıs. inadequacy, inadequateness i. yetersizlik.   inadequately z. kifayetsiz olarak, yetersiz bir  şekilde.  
inadmissible:|:s. kabul olunmaz, uygun görülmez. inadmissibility  kabul olunmazlık.  
inadvertent:|:s. dikkatsiz; kasıtsız, elde olmayan. inadvertence, inadvertency i. dikkatsizlik. inadvertently  z. istemeyerek, kasıtsız olarak.  
inadvisable:|:s. tavsiye edilemez; makul olmayan; akla uygun olmayan. inadvisability i. makul olmayış.  
inalienable:|:s. sahibinin tasarrufundan çıkması yasak, satılamaz, devrolunamaz, alınamaz. inalienability i. elden çıkaralamayış. inalienably z. elden çıkarılmaz surette.  
inalterable:|:s. değişmez, değiştirilemez, degişiklik kabul etmez. inalterabil'ity i. değismezlik. inalterably z. değişmez surette.  
inamorata:|:i. sevgili, sevilen  kadın; aşık kadın.  
inane:|:s., i. boş, anlamsız; budala, ahmak; seciyesiz alçak; i. boşluk. inanely z.  budalaca; anlamsız bir şekilde.  
inanimate:|:s. cansız, ruhsuz, ölü;  donuk, sönük. inanimate nature. cansız  maddeler. inanimately z. cansız olarak.  
inanition:|:i. gıdasızlıktan ileri gelen zafiyet; boşluk.  
inanity:|:i anlamslzllk, anlamse söz;  boşluk  
inapplicable:|:s. uymaz, tatbik olunamaz, ilgisiz. inapplicabil'ity, inap'plica  bleness i. uygun olmayış, tatbik edilemeyiş.  
inapposite:|:s. münasebetsiz, uygunsuz.  
inappreciable:|:s. takdir edilemez; belirsiz, pek az, cüzi. inappreciably   z.  anlaşılmaz derecede, ehemmiyetsiz surette, pek az.  
inappreciative:|:s. hoşnutsuz, memnuniyetini göstermeyen.  
inapproachable:|:s. yaklaşılamaz, erişilemez; eşsiz.  
inappropriate:|:s. uygun olmayan, yakışık almayan, münasebetsiz. inappropriately z. yakışık almaz bir şekilde.  inappropriateness i. uygunsuzluk, münasebetsizlik.  
inapt:|:bak. inept.  
inaptitude:|:i. yeteneksizlik, kabiliyetsizlik; uygunsuzluk.  
inarch:|:f. çin usulüyle aşılamak, bir  ağacın dalını kesmeden başka bir ağaca aşılamak. inarching i. çin aşısı, yanaştırarak  yapılan aşı.  
inarm:|:f. kucaklamak, kolları arasına  almak.  
inarticulate:|:s. kendisini iyi  ifade edemeyen; meramını anlatmaktan âciz;  anlaşılmaz; dilsiz; ifade edilmemiş; biyol.  mafsalsız, oynak yeri olmayan. inarticulately z. meramım anlatamayarak, ifadeden  âciz bir şekilde. inarticulateness i. meramını anlatamayış.  
inartistic:|:s. sanat değeri olmayan; içinde sanat zevki veya kabiliyeti bulunmayan. inartistically z. sanatsız şekilde, zevksizce.  
inasmuchas:|:madem ki, çünkü,  i. göz önünde bulundurarak.  
inattention:|:i. dikkatsizlik, ihmal; nezakete önem vermeyiş. inattentive  s. dikkatsiz, ihmalkar inattentively z. dikkatsizce. inattentiveness i. dikkatsizlik.  
inaudible:|:s. işitilemez, duyulamaz. inaudibly z. işitilmeyerek, işitilmeyecek surette. inaudibil'ity i. işitilmezlik.  
inaugural:|:s., i. açlılş töreni ile  ilgili; i. başkanın göreve başlarken yaptığı  konuşma.  
inaugurate:|:f. resmen işe başlatmak, (bir kimseyi) törenle bir göreve  getirmek; başlamak (işe); açılış töreni yapmak. inaugura'tion i. resmen işe başlama;  bir kimsenin göreve başlaması münasebetiyle  yapılan tören, açılış toreni.  
inauspicious:|:s. uğursuz, meşum.   inauspiciously z. uğursuzlukla. inauspiciousness i. uğursuzluk.  
inboard:|:s., z., den. geminin içindeki;  z. geminin içinde, bordalarında; geminin  içine. inboard motor teknede sabit motor.  
inborn:|:s. tabii, yaradılıştan, doğuştan,  fıtri.  
inbound:|:s., den. limana giren,  limana doğru yönelmiş.  
inbred:|:s. tabii, yaradılıştan, fıtri,   aslında var olan; aynı soydan olan hayvanların dölünden elde edilmiş.  
inbreeding:|:i., biyol. aynı soy ve  cinsten hayvan ve bitkilerin çiftleştirilmesi.  
inc:|:kıs. inclosure, inclusive, income, in-  corporated, increase.  
inca:|:i. inka; inka imparatoru.  
incage:|: :|: encage  f. kafese kapamak.  
incalculable:|:s. hesaba gelmez, hesap edilemez; sayısız. incalculably  z. hesaba gelmez bir şekilde.  
incandesce:|:f. ısı etkisiyle beyazlaşmak, akkor haline gelmek; bir madeni  akkor haline getirinceye kadar kzdırmak.  
incandescent:|:s. yüksek derecede ısı ile akkor haline gelmiş, akkor.  incandescent lamp elektrik ampulü. in  candescence i. akkorluk.  
incantation:|:i. efsun, büyü,  sihir.  
incapable:|:s. yeteneksiz, kudretsiz, iktidarsız, ehliyetsiz, kabiliyetsiz, âciz.  incapabil'ity i. güçsüzlük. incapably z.  kabiliyetsizce.  
incapacitate:|:f. kudretsiz hale  getirmek; huk ehliyetini elinden almak.  incapacita'tion i. ehliyetsizlik, yetkisizlik,  salâhiyetsizlik.  
incapacity:|:ih kabiliyetsizlik, ehliyetsizlik, yetkisizlik, salâhiyetsizlik.  
incapsulate:|:f. kapsül içine  kapamak, sarmak.  
incarcerate:|:f.,  s. hapsetmek, kapatmak; s. hapsedilmiş.  incarcera'tion i. hapsetme, hapsedilme.  
incarnadine:|:s., f. ten renginde,  pembemsi; kan kırmızısı; f. kızıla boyamak.  
incarnate:|:s., f.  vücut bulmuş, insan şekline girmiş, mücessem; ten renginde; f. vücut kazandırmak,   canlandırmak, cisimlendirmek. a fiend in carnate mücessem şeytan, şeytanın ta kendisi.  
incarnation:|:i. insan veya  hayvan şeklinde vücut bulma .  
incase:|:f. sandık veya kutu içine  koymak, kaplamak.  
incasement:|:i. sandık içine  koyma; muhafaza.  
incautious:|:s. dikkatsiz, tedbirsiz,  ihtiyatsız, düşüncesiz. incaution i. dikkatsizlik incautiously z. düşüncesizce, düşünmeden.  
incendiary:|:s., i. kasten yangın çıkaran; çok fazla ısı meydana getirebilen; fesatçı, tahrik edici; i. kundakçı. in cendiary bomb kundak bombası.  
incense:|:f. kızdırmak, öfkelendirmek, darıltmak.  
incense:|:f., i. tütsülemek, buhur yakmak; i. günlük, buhur, tütsü; herhangi güzel  bir koku.  
incentive:|:s., i. teşvik edici; harekete geçirici; i. dürtü, saik; mükâfat; meram. incentive pay fazla yapılan iş için ödenen para.  
inception:|:i. başlama, başlangıç. inceptive s. başlayan, başlayıcı.  
incertitude:|:i. şüphe, tereddüt,  kararsızlık.  
incessant:|:s. devamlı, sürekli, fasılasız, ardı arkası kesilmeyen. incessantly  z. sürekli olarak, ardı arkası kesilmeden.  
incest:|:i. akraba ile zina, nikâh düşmeyen akraba ile cinsel ilişki kurma.  
incestuous:|:s. akraba ile zina  kabilinden; akrabası ile zina yapmış; akraba ile zina yapmaktan hâsıl olmuş.  
inch:|:i., f. pus, bir kademlik uzunluğun  on ikide -biri, 2,54 cm, inç; barometredeki  civayı bir pus yükseltecek hava basmcı; toprağa düşen yağmurun yükseklik ölçümü;  f. yavaş yavaş hareket etmek veya ettirmek.  inch along yavaş yavaş hareket etmek.  by inches ağır ağır, yavaş yavaş. every inch  tepeden tırnağa. within an inch of his  life ölümüne ramak kalmış.  
inchmeal:|:z. azar azar, yavaş yavaş.  
inchoate:|:s. yeni başlamış, gelişmemiş, inkişaf etmemiş, tamamlanmamış.   inchoative s, gram bir hareketin başladığını gösteren (zaman, kip).  
inchworm:|:i. yeri ölçer gibi yürüyen bir çeşit tırtıl.  
incidence:|:i. isabet,tesadüf etme;  tekerrür oranı; oluş derecesi; fiz. bir cisim  veya ışmın bir düzey üzerine düşmesi; huk.  bir kanun veya verginin etkisi. angle of incidence geliş açısı.  
incident:|:i., s. olay, hadise, vaka; önemsiz olay; s. bağlı, tabi; fiz. gelen, düşen.  
incidental:|:s. rastlantıya bağlı,  tesadüfi; arızi, dıştan gelen; doğal olarak  takip eden. incidentally z. tesadüfen; fazladan; aklıma gelmişken  .  
incinerate:|:f. yakıp kületmek.  incinerator i. yakıp kül haline getiren makine veya alet. incinera'tion i. yakıp kületme.  
incipient:|:s. henüz başlamakta  olan, yeni başlayan, başlangıç halinde. incipience incipiency i. başlangıç.  
incise:|:f. hakketmek, oymak, kazımak;  yarmak, deşmek.  
incision:|:i. yarma, deşme; tıb. ensizyon, yarma .  
incisive:|:s. sivri, keskin; nüfuz eden,  delip geçen; zeki, kesin ve açık. incisively  z. kesin ve açık olarak. incisiveness i. kesinlik, katiyet.  
incisor:|:i. kesici diş, ön diş.  
incite:|:f. teşvik etmek, tahrik etmek,  kışkırtmak. incitement i. teşvik, tahrik, kışkrtma, kışkırtılma.  
incivility:|:i. kabalık, nezaketsizlik; kaba davranış.  
inclasp:|:bak. enclasp.  
inclement:|:s. sert, fırtlnalı (hava);  haşin, merhametsiz. inclemency i. fırtınalı hava; buhranlı hal. inclemently z.  sert bir şekilde, merhametsizce.  
inclinable:|:s. eğiliminde, meyilli hale getirilebilir, mutemayil, arzulu.  
inclination:|:i. meyil, eğilim,  yatma; bayır, yokuş; istek, rağbet, heves;  geom. kesişen iki egri veya yüzeyin meydana getirdiği açı; eğilme derecesi.  
incline:|:i. eğri yüzey, mail satıh; yokuş, meyil; eğilme.  
incline:|:f. eğmek, yatırmak, meylettirmek; eğilmek, yatmak; meyletmek, istidat göstermek; sapmak, inhiraf etmek. incline one's ear kulak kabartmak, takdirle dinlemek. inclined plane. eğri yüzey,  mail satıh. I am inclined to think düşünme egilimindeyim. green inclining  to blue maviye çalan yeşil.  
inclinometer:|:i. meyil ölçeği,  uçak veya geminin ufka göre egimini ö1çen alet; dünyamn manyetik alanının eğimini gösteren mıknatlslı iğne.  
inclose:|: :|: inclosure  bak.  enclose, enclosure .  
include:|:f. işine almak, kapsamak,  şamil olmak, ihtiva etmek, dahil etmek, hesaba katmak. included s. dahil.  
inclusion:|:i. dahil etme, dahil olma, kapsama, hesaba katma veya katılma.  
inclusive:|:s. kapsayan, şümulü  olan, ihtiva eden, dahil, belirli hudutlar dahilinde bulunan. inclusively z. şamil olmak üzere, hepsi içinde olarak, kapsayarak.  inclusiveness i. şümullülük, kapsamlı olma.  
incognito:|:(k.dili incog) i., s.,  z. kıyafet değiştiren kimse; değiştirilmiş kıyafet; s. kim olduğunu belli etmeyen; tebdili kıyafet etmiş; z. takma bir isimle, kıyafet degiştirerek.  
incognizant:|:s., of  ile farkında olmayan.  
incoherenceency:|:i. anlaşılmazlık, manasızlık; birbirini tut-  mazlık, irtibatsızlık, tutarslzlık.  
incoherent:|:s. manasız, şekilsiz, abuk sabuk; irtibatsız, birbirine bağlı  olmayan, birbirini tutmayan, tutarslz. incoherently z. anlaşılmaz bir şekilde, birbirini tutmayarak.  
incombustible:|:s., i. yanmaz, ateş almaz, tutuşmaz; i. ateş almaz madde. incombustibil'ity i. yanmazlık. in  combus'tibly z. ateş almayarak.  
income:|:i. gelir, kazanç, irat; biyo.  vücuda giren gıda. income tax gelir vergisi. gross income brüt gelir, gayri safi  gelir net. income net gelir, safi gelir.  
incomer:|:i. içeri gelen kimse veya  sey; muhacir.  
incoming:|:s., i. giren, ele geçen;  yeni (hükümet, yıl), başlayan; i. girme.  
incommensurable:|:s.,i. oranssız, nispetsiz, kıyas kabul etmez; ölçülmeyen; i., çoğ, ortak ölçülmez sayılar. in  commensurabil'ity i ölçülemez oluş, nis - petsizlik. incommen'surably z nispet  sizce, ölçülemez bir ,sekilde.  
incommensurate:|:s. oransız, nispetsiz, kıyas edilemez; yetersiz. in  commensurately z. nispetsiz olarak; yetersizce.  
incommode:|:f. rahatsız etmek,  zahmet vermek, taciz etmek.  
incommodious:|:s. rahatsız, kullanışsız, elverişli olmayan; zahmetli,  işe yaramaz; sıkışık. incommodiously z.  elverişli olmayarak, kullamşslz bir sekilde.  incommodiousness i. elverişsizlik, kulIanışlı olmayış.  
incommunicable:|:s. ifade edilemez; söylenilemez; nakledilemez.  incommunicabil'ity i. ifade edilemez durum.  incommunicably z. ifade edilmez surette.  
incommunicado:|:z. kimse ile görüştürülmeyerek (hapiste).  
incommunicative:|:s. fikrini başkasına açıklamayan, ketum, ağzısıkı.  
incommutable:|:s. değişmez; değiştirilemez; tebdil veya tahvili mümkün olmayan. incommutabil'ity i. değişmezlik. incommut'ably z. değismez bir  şekilde.  
incomparable:|:s. kıyas kabul etmez; emsalsiz, eşsiz; with veya to  ile klyaslanamaz, mukayese edilemez. in  comparably z. kıyas kabul etmez surette.  
incompatible:|:s. birbirine  uymayan, birbirine zıt, bir diğerine uymaz,  birbiriyle geçinemeyen. incompatibil'ity  i. birbirine uymayış; geçimsizlik. incompat'ibly z. birbirine uymayarak.  
incompetent:|:s. yetersiz, kifayetsiz; huk. ehliyetsiz. incompetence,  incompetency i. işinin ehli olmayış, ehliyetsizlik, yetersizlik. incompetently z.  yetersizce, işinin ehli olmayarak.  
incomplete:|:s. eksik, noksan, tamam olmayan, bitmemiş, kusurlu. incompletely z. eksik olarak; kusurlu olarak. in  completeness i. noksan, eksik; kusur.  
incomprehensible:|:s.  anlaşılamaz, kavranmaz, akıl ermez. incom  prehensibil'ity i. anlaşılmazlık. incom  prehen'sibly z. anlaşılmaz surette.  
incomprehension:|:i. anlayışsızllk, akıl erdirememe, idrak noksanlığı.  
incompressible:|:s. sıkıştırılamaz, basınçla oylumu. kuçültülemez.  incompressibil'ity i. sıkışmazlık.  
incomputable:|:s. hesaba  sığmaz, hesap edilmesi imkânsız.  
inconceivable:|:s. tasavvur  olunamaz, anlaşılamaz, inanılmaz; idrak edilemez, kavranamaz. inconceivabil'ity i.  kavranamaz oluş, idrak edilemez oluş. in  conceiv'ably z. tasavvur edilemeyecek şekilde.  
inconclusive:|:s. bir sonuca  varmayan, neticesiz; ikna edici olmayan,  kifayetsiz; tesirsiz, etkisiz. inconclusively  z. kesin bir sonuç elde edemeden; kifayetsiz  olarak.  
incondensable:|:s. yoğunlaştınlamaz; kısaltılamaz; sıvı haline dönüştürülemeyen (gaz).  
incongruent:|:s. birbirine  uymayan, ahenksiz; uygunsuz yersiz: geom.  özdeş olmayan.  
incongruity:|:i. uyuşmazlık, uyumsuzluk; uyuşmayan kısım veya şey.  
incongruous:|:s. diğerlerine veya birbirine uymayan, aykırı, uyuşmaz, bağdaşmaz; uygunsuz, yersiz, münasebetsiz. incongruously z. uygun olma  yarak .  
inconsequent:|:s. birbirini  tutmayan, irtibatsız; mantıksız; konu dışı.  incon'sequence i. mantıksızlık; irtibat  sızlık. inconsequen'tial s. yersiz; önemsiz; irtibatsız incon'sequently z. konu dışı  olarak; irtibatsız bir şekilde.  
inconsiderable:|:s. ufak,  az; itibara lâyık olmayan, önemsiz.  
inconsiderate:|:s. düşüncesiz, saygısız; aceleye gelmiş, tedbirsiz. inconsiderately z. düşüncesizce inconsiderateness i düşüncesizlik.  
inconsistent:|:s. uyuşmaz, aykırı, tutarsız; kararsız, sebatsız. inconsistency i. tutarsızlık, insicamsızlık. inconsistently z. tutarsız bir şekilde, insicamsız  olarak.  
inconsonant:|:s. uygunsuz,  uyumsuz, ahenksiz. inconsonance i. ahenksizlik.  
inconspicuous:|:s. gözle  kolay farkedilemeyen, göze çarpmayan;   önemsiz, ehemmiyetsiz. inconspicuously  z. göze çarpmayacak ekilde. inconspicuousness i. göze çarpmayış.  
inconstant:|:s. kararsız, sebatsız, dönek; vefasız. inconstancy i. kararsızlık, değşkenlik; vefasızlık.  
inconsumable:|:s. tüketilemez, istihlak edilemez .  
incontestable:|:s. malum,  bilinen, su götürmez, itiraz kabul etmez, inkar edilemez. incontestably z. itiraz kabul etmez şekilde .  
incontinent:|:s. nefsine hâkim olamayan, kendini tutamayan; iradesiz; idrarını tutamayan; perhiz edemeyen.  incontinence, incontinency i. nefsine  hâkim olamayış; perhiz edemeyiş; kendini  tutamama hali; tıb. idrar tutamama hali. in  continently z. kendini tutamayarak; eski hemen, vakit kaybetmeden.  
incontrovertible:|:s. muhakkak; gerçekli, itiraz kabul etmez. incon  trovert'ibly z. yadsınamayacak şekilde.  
inconvenience:|:i., f. zahmet, rahatsızlık, güçlük; uygunsuzluk, münasebetsizlik; f. rahatsız etmek, zahmet vermek.  
inconvenient:|:s. uygunsuz,  münasebetsiz; zahmetli, müşkül, çetin; elverişsiz. inconveniently z. münasebetsiz bir şekilde; elverişsizce.  
inconvertible:|:s. değiştirilemez; madeni paraya çevrilemez (kağıt  para). inconvertibly z. değiştirilemeyecek şekilde.  
inconvincible:|:s. inandırılamaz, kandınlamaz .  
incoordination:|:i.düzensizlik, ahenksizlik, uyumsuzluk (hareketlerde).  
incorporal:|:s.madde  varlığı  olmayan.  
incorporate:|:f. anonim şirket haline getirmek; birleştirmek, birleşmek;  içine almak, dahil etmek.  
incorporate:|:s. anonim şirket  olan.  
incorporated:|:s. anonim.  
incorporeal:|:s. tinsel, manevi, cisimsiz; tinsel olana ait; huk. yalnız tinsel varlığı olan haklara ait.  
incorrect:|:s. yanlış, hatalı, doğru  olmayan; düzeltilmemiş; yakışıksız, biçimsiz. incorrectly z. yanlış olarak.  
incorrigible:|:s., i. ıslah olmaz,  yola getirilemez, akıllanmaz, düzelmez (kimse); i. ıslah olmaz kimse. incorrigibly z.  yola getirilmez şekilde.  
incorrupt:|:s. ahlâkı bozulmamış,  lekelenmemiş, iffetli, namuslu; bozulmamış, çürümemiş, kokuşmamış; değiştirilmemiş.  
incorruptible:|:s. dürüst, rüşvet kabul etmez; ahlâklı bozulmaz; bozulmaz, çürümez, kokuşmaz. incorruptibil'ity i. dürustlük; bozulmazlık. incorrupt'ibly  z. dürüstçe; bozulmaz şekilde.  
incrassate:|:f., s. koyulaşmak, kalınlaşmak; s., bot. s             şişmiş, kalınlaşmış.  
increase:|:i. büyüme, çoğalma, artma; ürün, mahsul; kâr; hasllât; döl. on the  increase gittikçe artmakta.  
increase:|:f. artmak, çoğalmak; gelişmek, büyümek; verimli olmak; arttırmak,  çoğaltmak, büyütmek, ilerletmek. increasingly z. gittikçe artarak.  
incredible:|:s. inanılmaz. in  credibility i. inanılmaz hal, inamlmazlık incredibly z. inanılmaz şekilde, çok  fazla.  
incredulity:|: :|: incred,ulousness  i. kuşku, inanmazllk, şüphecilik. incred'ulously z. inanmayarak.  
incredulous:|:s. inanmaz;  güvenmez, kuşkulanan, kuşkusu olan.  
increment:|:i. artma, çoğalma;  azar azar artma; fazlalık; mat. nicelik farkı.  unearned increment ikt. bir servet veya  bir değerin emeksiz olarak artması.  
incriminate:|:f. suçlamak, suç  yüklemek. incrimina'tion i. suçlama. in  criminatory s. suçlama kabilinden, üstüne atıcı.  
incrowd:|:i. klik, başkalarına kapalı  grup.  
incrust:|:bak. encrust.  
incrustation:|:i. üstüne kabuk bağlama; bağlanmış kabuk.  
incubate:|:f. kuluçkaya yatırarak veya suni araçlarla civciv çıkarmak; mec.  kafasında (plan) kurmak, belleğinde tasarlamak; tıb bir hastalığın bedene girmesiyle  belirtisinin meydana çıkması arasındaki  zaman boyunca gelişmek (mikroplar).  
incubation:|:i. kuluçkaya yatma; civciv çıkarma; tasarlama; tıb bir hastalığm bedene girmesiyle belirtisinin meydana çıkması arasmdaki zaman boyunca  mikropların gelişmesi, kuluçka devri.  
incubator:|:i. kuluçka makinası; suni olarak mikroorganizma geliştirme aygıtı; tıb içi her zaman doğal beden  ısısını koruyan ve erken doğmuş bebekleri koymak için kullanılan kutu biçiminde bir aygıt.  
incubus:|:i. (çoğ. incubi, incubuses) kâbus, karabasan, ağırlık basması;  kâbus gibi şey, sıkıntı.  
inculcate:|:f. talim etmek, öğretmek, tekrarlayarak kafasma sokmak, telkin etmek, aşılamak. inculca'tion i. telkin.  
inculpable:|:s. suçsuz.  
inculpate:|:f. suçlamak, suç yüklemek. inculpa'tion i. itham, suçlandırma. incul'patory s. suçlama türünden, suçlayıcı.  
incumbency:|:iş. görev, ödev;  memuriyet; memuriyet devri.  
incumbent:|:s., i. zorunlu, yükümlü, ödevli, görev olarak yükletilmiş; i.  görevli kimse, memur.  
incumber:|:bak. encumber.  
incunabula:|:i., çoğ. özellikle 1500 tarihinden evvel Avrupa,da basılmlş kitaplar; baslı ilk kitaplar; bir şeyin  başlangıç devirleri.  
incur:|:f. (-red,- ring) maruz olmak;  girmek, tutulmak, uğramak, yakalanmak,  hedef olmak. incur a debt borçlanmak .  
incurable:|:s., i. iyi olmaz, şifa  bulmaz, devasız, düzelmez; i. iyi olmaz hasta. incurabil'ity, incur'ableness i. çaresizlik, şifa bulmazlık incur'ably z. şifa bulmaz şekilde.  
incurious:|:s. meraksız, kaygısız; lakayt, ilgisiz, kayıtsız.  
incursion:|:i. akın, hücum, saldırı.  incursive s. akın eden.  
incurve:|:i., beysbol havada atıcıya  doğru yönelen ve eğik olarak giden top atışı.  
incus:|:(çoğ. incudes) i., Lat. ortakulaktaki örs kemikçiği.  
ind:|:kıs. independent, indicative, indigo,  indirect.  
indebted:|:s. borçlu, verecekli; minnettar. indebtedness i. borçluluk; borç  miktarı, borçlar.  
indecent:|:s. yakışıksız, edebe aykırı, edepsiz, hayâsız, çirkin, kaba; huk. toplum töresine aykırı. indecency i. ahlâksızlık indecently z. edepsizce, ahlâksızca.  
indecipherable:|:s. okunmaz, sökülmez, çözülmez, karışık, anlaşılmaz.  
indecision:|:i. kararsızlık, tereddüt,  duraksama.  
indecisive:|:s. kararsız, kesin  olmayan indecisively z. kesin olmayarak,  kararsız bir şekilde indecisiveness i. kararsızlık, tereddüt.  
indeclinable:|:s., gram. çekilmez, sıygasız.  
indecomposable:|:s. bileşimi bozulmaz, çözüm kabul etmez; çü  rümez.  
indecorous:|:s. edebe aykırı, ayıp,  yakışmaz, utandırıcı, uygunsuz.  
indecorum:|:i. edebe aykırı hareket; ertem ve yönteme aykırılık.  
indeed:|:z., ünlem hakikaten, gerçekten, doğrusu; ünlem Öyle mi? No,indeed!  Hiç de öyle değil. Yok canım. Yes, indeed !  Elbette.  
indefatigable:|:s. yorulmaz,  yorulmak bilmez, usanmaz, bıkmaz indefatigabil'ity i. yorulmazlık. indefat'igably  z. yorulmadan.  
indefeasible:|:s. iptal edilemez,   feshedilemez. indefeasibil'ity i. iptal edilemezlik.  
indefectible:|:s. çürümez; hatasız, yanılmaz.  
indefensible:|:s. savunulamaz, savunmasız, müdafaasız; korumasız,  muhafazasız. indefensibil'ity i. savunmasızlık. indefen'sibly z. savunulamaz şe  kilde.  
indefinable:|:s. tarif edilemez; tanımlanamaz, açıklanması olanaksız, anlatılamaz. indefinably z. anlatılamaz  şekilde.  
indefinite:|:s. belirli olmayan, belirsiz, sayısız, belgisiz, bellisiz, müddeti olmayan; bot. sayısı belirsiz, sayısı çok olan  (ercik); gram. belgisiz (sıfat, fiil). indefinite article belgisiz sıfat: bir (İngilizcede  a, an). indefinite pronoun belgisiz zamir. indefinitely z. müddetsiz olarak. in - definiteness i. belirsizlik.  
indehiscent:|:s., bot. kendikendine açılmayan (tohum).  
indelible:|:s. silinmez, çıkmaz (leke, hatıra, intiba); sabit (boya, mürekkep).  indelible pencil kopya kalemi. indelibly  z. silinmez şekilde. indelibil'ity i. silinmezlik, sabitlik.  
indelicate:|:s. uygun olmayan;  incitici, nezaketsiz, kaba. indelicate remarks zarif olmayan sözler. indelicacy  i. uygunsuzluk; kabalık. indelicately z.  uygunsuz bir şekilde.  
indemnify:|:f. zararını ödemek; zarar görmeyeceğine dair peşinen kefil olmak. indemnifica'tion i. tazminat.  
indemnity:|:i. tazminat, zararı karşılamak için ödenen para; ceza veya  sorumluluktan af; kefalet, teminat, kefil olma, garanti.  
indemonstrable:|:s. tanıtlanamayan, açıklanamayan.  
indent:|:i., f. bere, çentik; f. çentmek;  basmak; bere yapmak.  
indent:|:f., i. içeriden başlamak, içerlek yazmak, paragraf başı yapmak; diş diş  kesmek; kenarını oymak; ambardan erzak verilmesini resmen emretmek; ısmarlamak;  senet ile birini uşaklığa vermek; diş diş olmak; i. diş; uşaklık senedi; ısmarlama.  
indentation:|:i. bere, çentik;  çentik yapma; koy, körfez; matb. içerlek  yazma.  
indention:|:i, matb. içerlek yazma  
indenture:|:i., f. sözleşme kâğıdı,  resmi senet, bilhassa hizmetçi veya uşakla yapılan onaylı sözleşme; f. kontrat veya  senetle bağlamak.  
independence:|: :|: dency  i. serbestlik, bagımsızlık, istiklal, hürriyet;  geçinecek kadar malı olma. Independence  Day Birleşik Amerika'da Bağımsızlık Günü  (4 Temmuz). Declaration of Independence Birleşik Amerika'da bağımsızlığı ilan  eden resmi belge.  
independent:|:s., i. hür, bağımsız, başlı başına, ayrı, serbest; kendi geliri ile  geçinebilen; pol. parti dışı olan; i. bağımsız  kimse; parti üyesi olmayan kimse. independently z. bağımsız olarak; aynca, birbirini  etkilemeden, birbirinden habersizce.  
indepth:|:s. etraflı, geniş kapsamlı.  
indescribable:|:s. tanlmlanamaz, nitelendirilemez, anlatılamaz. indescribably z. anlatılamayacak şekilde.  
indestructible:|:s. yıkılmaz,  bozulamaz, yok edilemez, çok dayanıklı,  tahrip olunamaz. indestructibly z. yıkılamayacak şekilde. indestructibility i. yıkıl-  mazlık.  
indeterminable:|:s. belgilenemez ve sınırlanamaz; hallolunamaz. indeterminably z. çözülemeyecek şekilde.  
indeterminate:|:s. sınırsız, belirli olmayan, meçhul, bilinmedik, bilinmeyen;  şüpheli, bellisiz; mat. değeri tespit edilemeyen. indeterminate sentence süresi  belirsiz ve suçlunun davranışlarına bağlı olan  hapis cezası. indeterminately z. belirsiz  olarak. indeterminateness i. belirsizlik.  
indetermination:|:i. kararsızlık, duraksama, tereddüt; sebatsızlık;  belirsiz oluş.  
indeterminism:|:i., fels.  yadgerekircilik, indeterminizm.  
index:|:(çoğ.- ex.es,- i.ces) i., f. indeks, fihrist; katalog; gösterge,  işaret; delil, kanıt; mat. üs; işaret parmağı;  b.h., Kat. okunması yasak kitaplar listesi;  f. indeks yapmak, indeks içine koymak; işaret etmek. index finger işaret parmağı.  index number istatistikte indeks sayı, iki  sayı arasmdaki oranlı farkı gösteren sayı.  index of refraction yansıma ve kırılma  açıları arasındaki oran. card index kartoteks,  konuları ayrı ayrı kartlara yazılmış fihrist.  cost-of-living index geçim indeksi.  
india:|:i. Hindistan. India ink çini  mürekkebi. India paper pek ince Çin  kağıdı. India rubber kauçuk, lastik.  
indiaman:|:i. eskiden Hindistan  ile İngiltere arasında işleyen büyük ticaret  gemisi.  
indian:|:s., i. Hindistan'a ait; Amerika  kızılderilisine ait; i. Hintli; kızılderili; Amerika  kızılderililerinin dillerinden biri. Indian club  jimnastikte kullanılan şişe biçiminde çomak.  Indian corn mısır, darı. Indian file tek sıra  (yürüyüş). Indian Ocean Hint Okyanusu.  Indian pipe çiçeği pipo şeklinde beyaz bir  bitkisel asalak, bot. Monotropa uniflora.  Indian summer pastırma yazı.  
indic:|:s. Hindistan'a ait; Hint dil grubuna  ait.  
indicant:|:i. gösteren şey veya kimse.  
indicate:|:f. işaret etmek, göstermek,  imlemek, dolaylı olarak belirtmek; tıb. hastadaki belirtileriyle, hastalığın cinsini veya ilâcını göstermek; kısaca tanımlamak. indicated  horse power bir makinanın belirtilmiş olan  beygir gücü.  
indication:|:i. bildirme, anlatma,  gösterme; belirti, delil, kanıt; tıb. hastalıklarda uygun tedavi şeklini gösterme.  
indicative:|:s., i. gösteren, belirten;  bildiren; i., gram. basit zaman çekimindeki  fiil, bildirme kipi.  
indicator:|:i. gösteren şey veya  kimse, işaret eden şey, delil, belirti; mak.  gösterge ibresi, gösterge; kim. asit veya  alkalinin olup olmadığını bildiren ecza.  
indicia:|:i., çoğ. işaretler, kanıtlar;  A.B.D. posta pulu yerine zarflara basılan,ödendi işaretleri; belirtiler.  
indict:|:f. suçlamak; sorguya çekmek. indictable s. suçlanabilir.  
indiction:|:i., tar. Roma'da on beş  yllllk süre.  
indictment:|:i. iddianame; suçlama, töhmet; dava açma. bill of indicment juri heyetine sunulan resmi ithamname. joint indictment birkaç kişiyi birden suçlayan ithamname.  
indies:|:i., çoğ., the ile Doğu veya  Batı Hint Adaları. the West Indies Büyük  ve Küçük Antiller.  
indifference:|:i. aldırmazlık, önem  vermeyiş, umurunda olmayış, soğukluk, ilgisizlik, rağbetsizlik; duygusuzluk, hissizlik;  ancak geçerli oluş. a matter of indifference ilgilenmeye değmeyen mesele.  
indifferent:|:s. Iâkayt, kaygısız;  duygusuz; önemsiz; bir, farksız; ancak geçerli olan, şöyle böyle; kimyasal veya elektrik kuvveti olmayan. indifferently z. ilgisizce.  
indigene:|:i. yerli insan veya hayvan ve bitki.  
indigenous:|:s. yerli; doğuştan  olan.  
indigent:|:s. fakir, züğürt, yoksul.  indigence i. fakirlik, züğürtlük.  
indigested:|:s. iyice düşünülmemiş; düzensiz, intizamsız, biçimsiz, biçime  girmemiş; hazmolunmamış, sindirilmemiş.  
indigestible:|:s. hazmolunamayan, sindirilemeyen.  
indignant:|:s. hiddetlenmiş, kızmış. indignantly z. hiddetle, kızgınlıkla.  
indignation:|:i. kızgınlık, öfke,  gazap; haksızlığa karşı öfke, kızma. indignation meeting bir haksızlığı protesto  amacıyle yapılan toplantı.  
indignity:|:i. hürmetsizlik, hakaret,  yakışıksız muamele.  
indigo:|:i. (çoğ.- gos,- goes) çivit;  çivit rengi. indigo plant çivit fidanı, nil,  bot. Indigofera tinctoria.  
indirect:|:s. dolaşık, dolambaçlı,  doğru olmayan, dolaylı; hile türünden; dolaylslyla olan; doğrudan doğruya olmayan,  araçlı. indirect cost dolaylı masraf. indirect  damage dolaylı zarar. indirect discourse  sözcünün söylediklerinin şahıs ve zaman  değişimiyle nakli. indirect lighting dolaylı ışıklandırma. indirect object dolaylı  tümleç,- e halindeki isim. indirect result  dolaylı sonuç. indirect tax dolaylı vergi. indirectly z. dolaylı olarak. indirectness i.  dolaylılık.  
indirection:|:i. dolaylı söz veya  hareket; doğru olmayan hal veya hareket,  hilekârlık.  
indiscernible:|:s. seçilemez,  tefrik edilemez, farkına varılmaz, ayırt edilemez. indiscernibly z. seçilemeyecek şekilde.  
indiscreet:|:s. düşüncesiz, geveze,  boşboğaz, ağzı gevşek; sağgörüsüz. indiscreetly z. düşüncesizce.  
indiscrete:|:s. kısımlara bölünmemiş,  toplu halde.  
indiscretion:|:i. düşüncesizlik,  akılsızlık, boşboğazlık, sağgörüsüzlük.  
indiscriminate:|:s. gelişigüzel,  rasgele; ayırt edilmemiş, karışık. indiscriminately z. rasgele; tefrik etmeyerek, ayrı  seçi yapmayarak, fark gözetmeden.  
indislestion:|:i. hazımsızlık, mide fesadı, dispepsi.  
indispensable:|:s. zaruri, elzem, zorunlu, onsuz olamaz. indispensably  z. zaruri olarak.  
indispose:|:f. hevesini kırmak, soğutmak, zayıflatmak; rahatsız etmek; rağbetini azaltmak. indisposed s. rahatsız;  isteksiz.  
indisposition:|:s. rahatsızlık;  isteksizlik, gönülsüzlük.  
indisputable:|:s. söz götürmez,  su götürmez, münakaşa götürmez, muhakkak, itiraz kaldırmaz. indisput'ably z. itiraz  kaldırmaz derecede.  
indissoluble:|:s. erimez; ayrılmaz, sabit. indissolubly z. birbirinden ayrılmaz surette; çözülmez surette.  
indistinct:|:s. belirsiz, seçilmez,  iyice görülmez, ayırt edilmez. indistinctive  s. tefrik olunamaz; tefrik edemeyen. indistinctly z. belirsiz surette. indistinctness i. belirsizlik.  
indistinguishable:|:s.  ayırt edilmesi olanaksız, seçilemez. indis-  tinguishably z. seçilemeyecek derecede.  
indium:|:i., kim. indiyum.  
individual:|:s., i. tek, yalnlz,  ayrı, başlı başına; hususiyeti olan; ferdi,  bireysel; i. fert, kimse, şahıs, birey; tane.  individually z. ayrı ayrı.  
individualism:|:i. fikir ve  harekette şahsi bağımsızlık; ferdiyetçilik, bireycilik; benlik, kendini beğenmişlik; ferdin  hususi menfaatlerini arama; hususiyet, ferdiyet. individualist i. ferdiyetçi, bireyci,  erkin kimse. individualistic s. ferdi, bireysel, ferdiyete ait; erkin.  
individuality:|:i. ferdiyet,  başkasına benzemeyiş, hususiyet; erkinlik.  
individualize:|:f. ferdiyet  vermek, ferdiyetini belirtmek, bireyleştirmek,  ayırmak; ayrı tutmak. individualization  i. ferdileştirme, bireyleştirme.  
individuate:|:f. ayırt etmek;  fert yapmak. individuation i. fert yapma;  fert olma; fertlik.  
indivisible:|:s. taksim olunmaz,  bölünmez; mat. kesirsiz, taksim edilemez.  indivisibil'ity i. bölünmezlik. indivis'ibly  z. bölünemeyecek şekilde.  
indo-:|:önek Hintli, Hindistan'a ait.  
indo-aryan:|:i. Hint-İran dil  ailesinin Hint kolu.  
indo-european:|:i., s. Hint- Avrupa dillerinden birini konuşan kimse;  s. Hint-Avrupa dil ailesine ait; bu dillerden  birisini konuşana ait.  
indo-hittite:|:i. Hint-Avrupa  ve Anadolu dillerinin kökeni varsayılan dil.  
indochina:|:i. Hindiçini. Indo- chinese' s., i. (çoğ.- nese') Hindiçini halkına veya lisanına ait; i. Hindiçini halkından biri; Çince-Tibetçe dil grubundan biri.  
indoctrinate:|:f. herhangi bir  düşünce sisteminin esaslarını öğretmek;  telkin etmek, (fikir) aşılamak.  
indole:|:i., kim. parfüm yapımında kullanılan bir madde.  
indolent:|:s. tembel, üşenen; tıb.  ağrısız, acısız. indolence i. tembellik. indolently z. tembelce.  
indomitable:|:s. yılmaz; boyun  eğmez, bezmez, inatçı.  
indonesia:|:i. Endonezya. Indonesian s., i. Endonezyalı  
indoor:|:s. ev içine ait, ev içinde yapılan. indoor games ev içinde oynanan  oyunlar. indoor life ev hayatı.  
indoors:|:z .ev içinde, ev içine.  
indorse:|:bak. endorse.  
indraft:|: :|: İng. indraught  i. içeri çekme, içeriye doğru akış.  
indrawn:|:s. içeriye doğru çekilmiş;  zihni meşgul.  
indri:|:i. Madagaskar'a mahsus maymuna benzer siyah ve beyaz tüylü bir hayvan.  
indubitable:|:s. şüphe kaldırmaz, kati, kesin. indubitably z. şüphesiz, muhakkak.  
induce:|:f. ikna etmek, kandınp yaptırmak, teşvik etmek; sevketmek; sebep olmak; fiz. elektrik akımı meydana getirmek;  man. tüme varmak. inducible s. ikna edilir,  teşvik edilir.  
inducement:|:i. sebep, saik, vesile; ikna, teşvik, tahrik.  
induct:|:f., A.B.D. resmen askere almak;  vazifeye geçirmek, memuriyete başlatmak.  inductance i., elek. indüktans  
inductee:|:i. askere yeni alınan kimse.  
inductile:|:s. uzamaz, çekilip tel şekline giremez; boyun eğmez, inatçı. inductility i. uzamayış; inatçılık.  
induction:|:i. memuriyete geçirme;  man. tümevanm; özel durumlarda doğruluğu  kesin olan bir önermenin genel durumlarda  da doğru olduğunu tanıtlama, sonuç çıkarma; elek. indüksiyon. induction coil indüksiyon  bobini. induction current tesir akımı.  induction motor indüksiyonlu elektrik motoru, almaşık akım motoru. induction pipe  emme borusu. magnetic induction mıknatısi indüksiyon.  
inductive:|:s. tümevarımsal, tümevarımlı; indüksiyon yapan; ilkel. inductively z. tümevanmsal bir yolla.  
indue:|:bak. endue.  
indulge:|:f. iptila göstermek; teslimiyet göstermek; kendini vermek, müptela  olmak, düşkünlük göstermek; müsamaha etmek, mühleti uzatmak.  
indulgence:|:i. iptila, düşkünlük;  müsamaha, hoşgörü, göz yumma; Kat. pişmanlık hâsıl olunca kilise tarafından günah  cezasından bir kısmının affolunması; tic.,  huk. borç vadesinin uzatılması.  
indulgent:|:s. müsamahakâr, hoş  görülü. indulgently z. müsamaha ile,  göz yumarak.  
indurate:|:f.,s. katılaştırmak, sertleştirmek; duygusuzlaştırmak;  dayanıklı kılmak; s. katı, sert; duygusuz.  
indusium:|:i., bot. eğreltiotunun spor keselerini örten zarf; zool. böceğin sürfe kesesi. indusial s. böyle zarf veya  keseye ait.  
industrial:|:s. sanayie ait, sınai,  endüstriyel. industrial arts sanayide kullanılan  teknik yetenekler. industrial design fabrika ürünü eşyanın güzel ve kullanışlı olmasını sağlayan tatbiki güzel             sanatlar kolu. industrial disease bir sanayi  kolunda çalışan işçilere özgü hastalık. in-  dustrial engineer fabrikanın düzeni ve  çalışması ile meşgul olan mühendis. in-  dustrial exhibition sanayi mamulatı sergisi. industrial law sanayi kanunları. industrial relations işveren ile işçiler arasındaki ilişkiler. Industrial Revolution  sanayi devrimi (Avrupa, 19. yüzyıl). industrial school teknik okul; özellikle mahkum  çocuklara aynlan sanayi okulu. industrial  union belirli bir sanayi koluna bağlı işçilerin mensup olduğu sendika. industrially z. sanayi bakımdan.  
industrialism:|:i. sanayii  temel olarak kabul eden iktisadi sistem.  
industrialist:|:i. sanayide  mevki sahibi, fabrika sahibi, fabrika yöneticisi.  
industrialize:|:f. sanayileştirmek.  
industrious:|:s. çalışkan, gayretli. industriously z. çalışkanlıkla.  
industry:|:i. sanayi, endüstri; çalışkanlık, gayret; iş, meşguliyet.  
indwell:|:f .(indwelt) iskan etmek;  nüfuz etmek.  
inebriant:|:s., i. sarhoş edici; i.  sarhoş eden sey.  
inebriate:|:f., s.,  i. sarhoş etmek, mest etmek; s. sarhoş, mest;  i. sarhoş kimse. inebria'tion i. sarhoş ol-  ma. inebri'ety i. sarhoşluk, ayyaşlık.  
inedible:|:s. yenmez.  
ineffable:|:s. sözü edilmez, ağıza  alınmaz (kutsal); tarif olunamaz, anlatımı  olanaksız, söylenemez. ineffably z. sözü edilemeyecek şekilde.  
ineffaceable:|:s. silinemez. ineffaceably z. silinemez surette.  
ineffective:|:s. tesirsiz, beklenilen tesiri göstermeyen, iyi tesir bırakmayan, faydasız, kabiliyetsiz. ineffectively  z. netice vermeden, sonuç vermeden.  
ineffectual:|:s. tesirsiz, faydasız, boş, başarısız. ineffectually z. boşuna, faydasızca.  
inefficacious:|:s. istenilen tesiri uyandırmayan, etkisiz, kifayetsiz, yetersiz. inef'ficacy i kifayetsizlik, yetersizlik, tesirsizlik.  
inefficient:|:s. etkisiz, tesirsiz; az  verimli, imkâmna göre randımanı az, iyi çalışmayan, istenilen neticeyi vermeyen, ehliyetsiz. inefficiently z. etkisiz bir şekilde.  inefficiency i. etkisizlik; randıman dü-  şüklüğü.  
inelastic:|:s. elastikiyetsiz, esnek  olmayan, çekilip uzamayan; uydurulamayan. inelastic'ity i. esnek olmayış.  
inelegant:|:s. zarif olmayan, zarafetsiz, çirkin. inelegance, inelegancy  i. zarafetsizlik. inelegantly z. inceliği bir  yana bırakarak, zarafetsiz olarak.  
ineligible:|:s. katılma hakkı olmayan; herhangi bir makam için yeterli  nitelikleri olmayan. ineligibility i. katılma  hakkı olmayış; yeterli nitelikleri olmayış.  
ineluctable:|:s. kaçınılamaz, bertaraf edilemez.  
inept:|:s. uygun olmayan; beceriksiz,  hünersiz, toy. ineptitude i. beceriksizlik.  ineptly z. hünersizce.  
inequality:|:i. eşitsizlik, farklılık; değişebilirlik.  
inequitable:|:s. insafsız, haksız, adalete aykırı. inequitably z. adaletsizce.  
inequity:|:i. insafsızlık, haksızlık.  
ineradicable:|:s. sökülemez,  kökünden çıkarılamaz, giderilmesi olanaksız. ineradicably z. sökülüp atılmaz surette, çıkarılamaz surette.  
inerrable:|:s. yanılmaz, hatasız. inerrabil'ity i. yanılmazlık. iner'rably z. yanılmadan.  
inerrant:|:s. yanılmaz, hataya düşmez. inerrancy i. yanılmazlık.  
inert:|:s. süreduran, hareketsiz; ağır;  tembel; kim. tesirsiz. inertly z. süredurum  halinde. inertness i. süredurum.  
inertia:|:i., fiz. atalet, süredurum. inertial guidance ciroskopla idare (roket, uçak).  
inescapable:|:s. kaçınılamaz.  
inessential:|:s. gerekli olmayan,  gereksiz.  
inestimable:|:s. hesaba sığmaz; paha biçilmez, takdiri imkansız; çok  kıymetli. inestimably z. hesaba gelmez derecede.  
inevitable:|:s. kaçınılamaz, sakınalamaz, çaresiz, menedilemez. inevitabil'ity, inev'itableness i. kaçınılmazlık.  inevitably z. kaçınılamaz surette.  
inexact:|:s. tam doğru olmayan,  yanlış, hatalı; hakikatten farklı, hakiki rakam veya ölçüden farklı. inexactly z. tam  doğru olmayarak. inexactness i. tam doğru  olmama.  
inexcusable:|:s. mazur görülemez, affedilemez, mazeret kabul etmez.  inexcusably z. affedilemez surette.  
inexecution:|:i. icra etmeyiş, bir işi yerine getirmeyiş.  
inexhaustible:|:s. tükenmez,  tüketilemez, arkası alınamaz; yorulmaz.  inexhaustibly z. bitip tükenmeden, yorulmayarak.  
inexistent:|:s. mevcudiyeti olmayan, varlığı olmayan. inexistence,- cy  i. yokluk.  
inexorable:|:s. yalvarışa kulak  vermez, amansız, merhametsiz; değiştirilemez. inexorably z. yalvarışa aldırmayarak; karşı konulmaz şekilde.  
inexpedient:|:s. münasebetsiz, uymaz, tedbire aykırı.  
inexpensive:|:s. ucuz, masrafı az. inexpensively z. ucuza.  
inexperience:|:i. tecrübesizlik, görgüsüzlük, acemilik. inexperienced  s. tecrübesiz, acemi.  
inexpert:|:s.  acemi, tecrübesiz,eli yakışmaz.  
inexpiable:|:s. kefaretle ödenemez, affı imkansız.  
inexplicable:|:s. sebebi anlaşılmaz, izah edilemez, açıklanamaz. inexplicably z. açıklanamayacak surette.  
inexplicit:|:s. çapraşık, muğlak.  
inexpressible:|:s. tarif olunamaz, anlatılamaz, ifade edilemez. inexpressibly z. tarif edilemez surette.  
inexpressive:|:s. anlatımsız,  ifade etmeyen.  
inexpugnable:|:s. zaptolunamaz, hücumla alınamaz.  
inextenso:|:Lat. tam olarak, tamamen, kısaltılmamış olarak, etraflıca.  
inextinguishable:|:s. söndürülemez, bastırılamaz.  
inextirpable:|:s. kökünden  sökülemez, kökleşmiş.  
inextremis:|:Lat. ölüm döşeğinde.  
inextricable:|:s. sökülemez,  içinden çıkılmaz, ayrılamaz derecede karışmış. inextricably z. içinden çıkılmaz surette.  
infallible:|:s. yanılmaz, şaşmaz,  hata yapmaz. infallibil'ity i. yanılmazlık.  infal'libly z. yanılmadan.  
infamous:|:s. adı kötüye çıkmış; rezil, kepaze; ayıp, çok çirkin. infamously  z. rezaletle, rezilcesine. infamousness   i.  rezillik.  
infamy:|:i. rezalet, alçaklık, şenaat,  huk. ağır suç yüzünden kanuni haklardan  mahrum olma.  
infancy:|:i. bebeklik, çocukluk; huk.  rüştten önceki zaman, küçüklük; başlangıç.  
infant:|:i., s. bebek, küçük çocuk; huk.  reşit olmayan kimse; s. küçük.  
infanta:|:i. Portekiz veya İspanya  prensesi.  
infante:|:i. Portekiz ve İspanya'da  veliahttan başka kral hanedanından herhangi bir prens.  
infanticide:|:i. yeni doğan çocuğu öldürme; çocuk öldüren kimse.  
infantile , infantine:|:s. çocuğa ait, çocukça, çocuğa benzer infan-  tile paralysis tıb. çocuk felci.  
infantilism:|:i. yetişkinde anormal çocukluk emaresi, gelişmemişlik; yetişkinde çocukça davranış.  
infantry:|:i. piyade, yaya asker. light  infantry hafif piyade askeri. mounted infantry süratli gitmek için at veya arabaya  binen fakat piyade olarak dövüşen asker.  infantryman i. piyade, yaya er.  
infatuate:|:f. aklını çelmek,  çıldırtmak, meftun etmek, aşırı sevdaya düşürmek. infatua'tion i. delicesine sevdaya tutulma.  
infect:|:f. bulaştırmak, hastalığı sirayet ettirmek; bozmak; huk. ifsat etmek; herhangi bir hissi sirayet ettirmek. infection  i. bulaşma, bulaştırma, sirayet, geçme.  
infectious:|:s. bulaşıcı, sari; bulaştırıcı; bozucu, ifsat edici; başkalarına kolay geçen (gülme, neşe). infectiously  z. bulaşıcı olarak, başkalarına kolay geçebilir şekilde.  
infecund:|:s. kısır.  
infelicitous:|:s. fena ifade olunmuş, beceriksizce yapılan, münasebetsiz;  hoşnutsuz.  
infelicity:|:i. uygun olmayan söz  veya davranış; talihsizlik, hoşnutsuzluk.  
infer:|:f. (-red,- rinq) anlamak, çıkarmak,  istidlal etmek; göstermek, ifade etmek; netice çıkarmak.  
inference:|:i. netice çıkarma, mana  çıkarma; man. çıkarsama; netice, sonuç.  
inferential:|:s. sonuç olarak çıkarılabilir. inferentially z. istidlâl edilerek,  dolayıyle anlayarak.  
inferior:|:s, i. aşağı; adi, bayağı;  mevki veya rütbede aşağı; ikinci derecede,  ehemmiyeti az; astr. güneş ve dünya arasında olan; ufkun altında olan; bot. başka  organın altında yetişen, alt; matb. harflerin  veya satırların altına dizilen; i. aşağı derecede olan kimse veya şey.  
inferiority:|:i. aşağılık, adilik,  bayağılık, kıymetçe aşağılık. inferiority  complex aşağılık kompleksi. inferiority  feeling aşağılık duygusu.  
infernal:|:s. cehennemi, şeytani, cehenneme ait; iğrenç, melun. infernal machine suikast bombası. infernally z. şeytancasına; aşırı olarak.  
inferno:|:i. cehennem; cehennem gibi yer.  
infertile:|:s. çorak, mahsulsüz, verimsiz; kısır. infertil'ity i. verimsizlik; kısırlık.  
infest:|:f. zarar verecek kadar bir yerde çok olmak, zarar vermek; (bit, kurt) istila etmek, etrafı sarmak.  
infestation:|:i. istila (bit, kurt).  
infidel:|:s., i. imansız, mümin olmayan, kafir; i. kâfir kimse.  
infidelity:|:i. sadakatsizlik, hıyanet; zina; imansızlık, küfür.  
infield:|:i., beysbol dört esas hat  dahilindeki saha, bu sahada oynayan oyuncular; çiftlik evine yakın tarla. infielder i.,  beysbol iç sahada oynayan oyuncu.  
infiltrate:|:f. süzülmek, sızıp içeri  geçmek; süzmek; ask. nüfuz etmek, düşman hatlarına gizlice girmek. infiltration  i. süzme, süzülme.  
infin:|:kıs. infinitive.  
infinite:|:s., i. hudutsuz, nihayetsiz,  sonsuz; bitmez, tükenmez, sayıya gelmez;  pek çok; külli; mutlak; i. sonsuz saha, sonsuzluk. Infinite Being Sonsuz Varlık, Cenabı Hak. infinite pains sonsuz gayret.  infinite time ebediyet. infinitely z. son  derecede.  
infinitesimal:|:s., i. bölünemeyecek kadar küçük, parçalara ayrılamayan;  i., mat. hududu sıfıra yaklaşan miktar. infinitesimally z. pek az, hemen hiç gibi,  son derecede (küçük).  
infinitive:|:s., i., gram. mahdut olmayan; mastara ait; i. mastar. split infinitive: to quickly report cümleciğinde  olduğu gibi zarf ile iki kısma ayrılmış mastar.  
infinitude:|:i. hudutsuzluk, mahdut  olmayış, sonsuzluk.  
infirm:|:s. zayıf, kuvvetsiz, halsiz; sebatsız metanetsiz. infirmity i. zayıflık; hastalık; sakatlık; ahlak bozukluğu. infirmness i. zayıflık, kuvvetsizlik. infirmly z.  zayıf bir şekilde.  
infirmary:|:i. (okul, fabrikada) revir; hastane; klinik.  
infix:|:f. bir şeyin içine tutturmak, içine  geçirip bağlamak; sağlamca yerleştirmek.  
infix:|:i., gram. asıl kelimenin ortasına konan ek.  
inflame:|:f. alevlendirmek, tahrik  etmek; öfkelendirmek; tıb. iltihaplandırmak;  alevlenmek, ateş almak, tutuşmak.  
inflammable:|:s., i. ateş alır,  tutuşur, parlar; kolay kızdırılır (madde).  inflammability i. tutuşabilme.  
inflammation:|:i. alevlendirme,  tutuşma; tıb. kızarma; tıb. iltihaplanma, iltihap. inflammatory  s. tahrik edici, alevlendirici; kızdırıcı.  
inflate:|:f. hava ile şişirmek; gururlandırmak; piyasaya çok sayıda kâğıt  para çıkarmak. inflatable s. şişirilebilir.  inflated s. şişmiş, şişirilmiş; enflasyon haline getirilmiş. inflation i. enflasyon, para  şişkinliği; şişkinlik. inflationist i. enflasyon usulü taraftarı.  
inflect:|:f. ses tonunu değiştirmek;  eğmek; gram. tasrif etmek, çekmek.  
inflection:|: :|: İng. inflexion  i.  sesin yükselip alçalması; bükülme, eğilme,  eğrilik; gram. çekim, büküm; mat. yayın iç  bükeylikten dışbükeyliğe veya aksine değişmesi.  
inflexible:|:s. eğilmez, çok sert;  inatçı; sebatlı, bir kararda. inflexibil'ity  i. eğilmezlik. inflexibly z. eğilmeyerek.  
inflict:|:f. vermek (ağn, acı, ceza). inflict a punishment on a person birini  cezaya çarptırmak.  
infliction:|:i. ceza, eziyet.  
inflorescence:|:i. çiçek açma;  top halinde çiçek açma; çiçeklerin sapları  üzerinde umumi duruşları.  
inflow:|:i. içeriye akış. inflow pipe  içeri akıtma borusu, verici boru.  
influence:|:i., f. nüfuz, baskı, tesir, etki, hüküm; sözü geçen kimse, tesir  eden kimse veya şey; slang piston; f. tesir  etmek, sözünü geçirmek; müessir olmak.  undue influence huk. gereksiz tesir. under the influence k.dili sarhoş.  
influential:|:s.tesirli; sözü geçen.  
influenza:|:i. grip hastalığı,  salgın nezle, enflüanza; bayt. hayvanlara  mahsus bir çeşit enfluanza.  
influx:|:i. içeriye akma, akın; nehir  ağzı.  
infold:|:bak. enfold.  
inform:|:f. bilgi vermek, haber vermek,  söylemek, bildirmek; şekil vermek, canlandırmak; fikrini açmak; against veya on   ile ihbar etmek.  
informal:|:s. teklifsiz, resmi olmayan,  merasimsiz; resmi elbise gerektirmeyen;  konuşma diline özgü. informal'ity i. teklifsizlik. informally z. teklifsiz olarak,gayri  resmi olarak.  
informant:|:i. haber veren kimse,  malumat veren kimse.  
information:|:i. malumat, bilgi, haber; huk. şikâyet; danışma.  
informative:|:s. bilgi verici, aydınlatıcı, eğitici.  
informed:|:s. bilgili, tahsilli.  
informer:|:i. jurnalcı, müzevir kimse;  ele veren kimse.  
infra dignitatem:|:Lat.  bir insanın üstüne yakışmayan, yakışıksız,  İng, k.dili infra dig.  
infraction:|:i. suç, kurala veya kanuna karşı hareket, kuralları bozma.  
infrangible:|:s. kırılamaz; bozulamaz.  
infrared:|:s., i. enfraruj, kızılötesi olan;  i. kızılötesi ışınlar.  
infrequent:|:s. nadir, az bulunur,  her zaman olmayan, seyrek. infrequency  i. seyreklik. infrequently z. seyrek olarak,  nadiren.  
infringe:|:f. bozmak, ihlâl etmek;  tecavüz etmek, karşı gelmek. infringement  i. tecavüz; sakatlama, bozma; bir hakkın  ihlâli.  
infundibular:|: :|:- ulate,- uliform  s. huni şeklinde.  
infuriate:|:f. çıldırtmak, çok  kızdırmak, çok öfkelendirmek.  
infuse:|:f. aşılamak; telkin etmek, ilham etmek; içine dökmek veya akıtmak;  demlendirmek (çay). infusive s. tesir edici;  ilham veren; demlendirici.  
infusible:|:s. eritilmez, birleştirilemez; karıştırılabilir, içine dökülebilir.  
infusion:|:i. içine dökme veya akıtma; içine dökülme; karıştırma, katma;  demlendirme; kaynamış içecek (çay veya  ilaç); tıb. damarlara zerketme.  
infusorian:|:i. ufak ve tek hücreli hayvan, haşlamlı. infusorial s. haşlamlılarla dolu (toprak).  
ing:|:sonek kök fiildeki hareketi belirtme: fishing  balık tutma; a singing bird ötücü kuş;  drinking fountain su içilen çeşme.  
ingathering:|:i. hasadı toplama,  devşirme.  
ingeminate:|:f. tekrarlamak.  
ingenious:|:s. hünerli, marifetli;  zeki, usta; usta işi, maharetle yapılmış. ingeniously z. maharetle, ustallkla. ingeniousness i. maharet, ustalık.  
ingenue:|:i., Fr. saf kız; sahnede saf  kız rolü yapan kadın oyuncu.  
ingenuity:|:i. yaratıcılık; maharet, hüner, marifet.  
ingenuous:|:s. açık yürekli,  samimi, candan; masum, saf. ingenuously  z. açlk yüreklilikle. ingenuousness i. açlk  yüreklilik.  
ingest:|:f. midesine indirmek (yemek).  
inglorious:|:s. ayıp, şerefsiz,  utandırıcı.  
ingoing:|:s., i. içeriye giren; memuriyete başlayan; i. içeri girme, başlama.  
ingot:|:i. külçe.  
ingrain:|:f., s. kökleştirmek, yer etmek;  ham iken boyamak, dokunmadan boyamak;  s. kökleşmiş; ham iken boyanmış. ingrain  carpet dokunmadan boyanmış halı. ingrained s. kökleşmiş, tam.  
ingrate:|:i. nankör kimse.  
ingratiate:|:f. sevdirmek; sevgisini kazanmak. ingratiate oneself with  a person yağcılık yaparcasına birisine sokulmak.  
ingratitude:|:i. nankörlük, iyilik  bilmeyiş.  
ingravescent:|:s., tıb. şiddeti  yavaş yavaş artan, ağırlaşan (hastalık).  
ingredient:|:i. bir karışımdaki  maddelerden her biri, cüz.  
ingress:|:i. girme, girme yetkisi; girilecek yer; astr. güneş tutulduğu zaman ayın  arz gölgesi içine girmesi, bir gezegenin arz  ve güneş arasından geçerken güneş dairesinde ilk görünüşü.  
ingression:|:i. giriş, giriş hakkı.  
ingroup:|:i., sosyol üyelerinin karşılıklı bir dayanışma içinde olduğu herhangi  bir grup.  
ingrowing:|:s. bir şeyin içine  doğru büyüyen.  
ingrown:|:s. içine batmış. ingrown  nail etin içine gömülerek büyüyen ayak  tırnağı, batan tırnak.  
inguinal:|:s. kasığa ait.  
ingulf:|:bak. engulf.  
ingurgitate:|:f. oburcasına yutmak.  
inhabit:|:f. sakin olmak, ikamet etmek, içinde oturmak. inhabitable s. içinde oturulur, oturmaya elverişli.  
inhabitancy:|:i. ikamet, sakin olma; mesken, ev.  
inhabitant:|:i. (bir yerde) ikamet eden kimse.  
inhalant:|:i. solukla içeriye çekilen ilaç.  
inhalation:|:i. solukla içeriye  çekme, teneffüs; solukla içeriye çekilen ilaç.  
inhale:|:f. solukla içeriye çekmek, teneffüs etmek, nefes almak; içmek; sigara  dumanını içine çekmek. inhaler i. solukla  içeriye çeken kimse; solukla içeri çekmeye  mahsus ilaçları veren alet.  
inharmonious:|:s. uyumlu  olmayan, uyumsuz, ahenksiz; müzik yöntemine aykırı, kötü sesli. inharmoniously  z. uyumsuz olarak.  
inhere:|:f. bir şeye bağlı olmak, meydana gelmesi zorunlu olmak, oluşu zorunlu  olmak, tabiatında var olmak. inherence, - cy i. doğal olarak veya aslında bulunma.  
inherent:|:s. tabiatında var  olan. be inherent in a thing bir şeyin aslında veya tabiatında mevcut bulunmak.  inherently z. tabiatında, doğal olarak, doğuştan.  
inherit:|:f. miras almak, kalıt almak;  varis olmak. inheritor i. varis.  
inheritable:|:s. miras kalması  mümkün olan, irsi, kalıtımla geçebilir.  
inheritance:|:i. miras, kalıt; huk.  veraset; kalıt alma.  
inhesion:|:i. tabiatında veya aslında  mevcut bulunma.  
inhibit:|:f. tutmak, bırakmamak, mani  olmak, kendini çekmek. inhibited s. ruhsal etkenler yüzünden hareketlerinde serbest olmayan, çekingen. inhibitory s. menedici.  
inhibition:|:i. tutan şey, bırakmayan özellik; yasak, memnuiyet; psik.  etrafın tesiri ile hareketlerdeki çekingenlik.  
inhospitable:|:s.  misafir kabul etmez, konuk sevmez, misa-  fir sevmez; barınak  olmayan (yer). inhos-  pitably z. soğuk davranarak. inhospitableness i. misafir sevmezlik, soğuk muamele.  
inhospitality:|:i. misafir sevmezlik, soğuk muamele.  
inhouse:|:s. bir firmanın içinde olan,  yapılan veya neşredilen.  
inhumane:|:s. zalim; ilgisizlik veya bilgisizlikten dolayı başkalanna veya  hayvanlara eziyet eden.  
inhume:|:f. gömmek, defnetmek.  
inhumsn:|:s. insanlık dışı, merhametsiz, şefkatsiz, zalim; kıyıcı. inhumanly  z. insafsızca. inhumanity i. insaniyetsizlik.  
inimical:|:s. düşman, hasım, zıt,  muhalif, karşıt; ters, uygunsuz. inimically  z. düşmanca.  
inimitable:|:s. taklit edilemez,  yansılanamaz, aynı yapılamaz, benzetilemez; eşsiz, misli bulunmaz. inimitabil'ity  i. taklit edilemez hal. inimitably z. taklit  edilemez surette.  
iniquity:|:i. günah; kötülük; haksızlık, adaletsizlik.  
iniqultous:|:s. günahkar, haksız, kötü, kanuna aykırı. iniquitously z. günahkarca; haksızca.  
initial:|:s., i., f. (-ed,- ing veya- led,-   ling) baştaki, birinci, evvelki; i. kelimenin  ilk harfi; kıta başındaki büyük harf; f. kısa  imza atmak. Initial Teachlng Alphabet  okumayı öğrenmek için İngilizce bir fonetik alfabe.   initially z. başlangıçta, evvela.  
initiate:|:f.,i. başlatmak;  alıştırmak, göstermek; üyeliğe kabul etmek;  i. üyeliğe yeni kabul edilmiş kimse; bir grubun sırlarını ve adetlerini bilen kimse.  
initiation:|:i. üyeliğe kabul töreni; başlatma, başlayış. initiator i. başlatan kimse.  
initiative:|:s., i. sebep olan, başlatan, teşvik edici; i. başlama yetkisi; başlama kabiliyeti veya hevesi, kişisel teşebbüs, öncelik.  
initiatory:|:s. tanıtıcı, başlatan,  başlangıç türünden.  
inject:|:f. içeri atmak; sokuşturmak;  şırınga etmek, enjeksiyon yapmak. injector  i. enjeksiyon yapan kimse veya şey; mak.  enjektor.  
injection:|:i. içeri atma; içeriye  atılan şey; tıb. enjeksiyon, zerk; mak. islim  kazanına soğuk su sıkma; konu dışı bir fikri  ortaya atma. injection cock püskürtme  musluğu. injection engine soğuk su sıkarak islimi yoğunlaştıran makina, kondanseli makina. injection nozzle püskürtücü.  injection pipe püskürtme borusu. hypo  dermic injection deri altına yapılan iğne.  
injudicious:|:s. tedbirsiz, akılsız, basiretsiz. injudiciously z. tedbirsizce.  
injunction:|:i. emir, uyarma,  öğüt; emir verme, yasak etme; huk. taraflardan birine belirli bir davranışta bulunmamasını emreden karar.  
injure:|:f. incitmek, fenalık etmek, zarar vermek; bozmak, ihlal etmek; rencide  etmek, haksızlık etmek.  
injurious:|:s. zararlı, dokunur,  muzır, rencide edici, haksız; yeren, yerici  (sözler), aşağılayıcı, onur kırıcı. injuriously  z. zararı dokunacak biçimde, inciterek. injuriousness i. zarar, zarar verme.  
injury:|:i. zarar, ziyan, hasar; eza, üzgü;  haksızlık; yara.  
injustice:|:i. haksızlık, insafsızlık,  adaletsizlik.  
ink:|:i., f. mürekkep; mürekkepbalığının  çıkardığı siyah sıvı; f. üstüne mürekkep sürmek; mürekkep bulaştırmak. ink bag mü-     rekkepbalığının mürekkep torbası. ink  horn i. boynuzdan yapılan eski biçim mürekkep hokkası. ink in kurşun kalemle çizilmiş veya yazılmış şeyleri mürekkeplemek.  ink pad ıstampa. ink up mürekkeple koyulaştırmak. inkwell i. okul sıralarındaki mürekkep hokkası. indelible ink solmaz veya  çıkmaz mürekkep. invisible ink gözle görülmeyen ancak ısı veya kimyasal yöntemlerle belli olan mürekkep. printers ink matbaa mürekkebi. solid ink kalıp şeklinde kuru  mürekkep.  
inkling:|:i. ima, işaret; seziş, kuşku.  
inky:|:s. mürekkepli, mürekkep gibi,  simsiyah. inkiness i. mürekkeplilik, simsiyahlık.  
inlaid:|:s. kakma, işleme ile süslü.  
inland:|:i., s., z. bir memleketin denizden uzak yerleri; memleketin içerisi, dahil;  s. memleketin içeri kısımları olan, dahili, denizden uzak; z. içeriye doğru, içerilerde, denizden uzakta. Inland Sea Japon adaları  ile çevrilmiş kapalı deniz. inlander i memleketin iç tarafında oturan kimse.  
inlaw:|:i., k.dili evlilik vasıtası ile yakın  akraba.  
inlay:|:f. (inlaid) içine kakmak,  kakma işlemek; bir resim veya sayfayı kağıt  veya mukavvadan çerçeve içine koymak.  
inlay:|:i. kakma işi; disçi. dolgu.  
inlet:|:i. koy, küçük körfez; giriş, girilecek yer; kakılmış parça veya şey.  
inly:|:z.,( şiir) yürekte, içte, derunen; içten,  bütün yürekten, can ve gönülden, tamamen.  
inmate:|:i. hapishane veya akıl hastanesinde bulunan kimse; sakin; başkası  ile aynı evde oturan kimse; birlikte oturan  kimse.  
inmemoriam:|:Lat. hatırasına, anısına.  
inmost:|:s. en içeride olan, dahili, deruni.  
inn:|:i. han, otel; Londra'da bazı binaların  isimlerinde talebe yurdu manasına gelir.  innkeeper i. hancı, otelci. Inns of Court  Londra'da avukatlık stajını yapma hakkını   veren dört belli cemiyet; bu cemiyetlere ait  binalar.  
innards:|:i., çoğ., k.dili iç kısımlar, iç organlar (makina, vücut).  
innate:|:s. tabii, yaradılıştan olan,  doğuştan, tanrı vergisi. innately z. doğuştan  olarak. innateness i. doğuştan olma.  
inner:|:s. içerideki, dahili, iç; ruhani; gizli, saklı. inner circle iç grup, en imtiyazlı  danışman grubu. inner significance derin veya gizli mana. inner city şehrin merkezinde fakirlerin oturduğu mahalle. inner  city s. şehrin iç mahallesine ait. inner  space denizaltı uzamı; zihnin şuuraltı kısmı.  inner voice müz. soprano ile baso arasındaki orta ses. the inner man insanın  derunu, ruh, içyüz, vicdan; (şaka) mide, iştah.  inner tube iç lastik. innermost s. en içerideki, en içteki.  
innervate  , innerve:|:f. sinirlerini kuvvetlendirmek; metanet ve cesaret  vermek; canlandırmak.  
inning:|:i.,( beysbol) her iki taraf oyuncularının birer vuruş sırası, beysbolda iki  tarafın sıra ile vurucu mevkiine gelmesi. innings i., (kriket) bir tarafın on oyuncusu oyun  dışı edilinceye kadar vuruş sıraları; bir parti  veya bireyin iktidar mevkiinde bulunduğu  devre; sıra, nöbet.  
innocence:|:i. masumiyet, suçsuzluk;  safiyet, saflık.  
innocent:|:s., i. masum, suçsuz, kabahatsiz, günahsız, zararsız; saf, aklı ermez;  azade; kanuni, hilesiz; i. masum kimse veya  çocuk; aptal kimse. innocent emusement  zararsız eğlence. innocently z. masumca,  saflıkla.  
innocuous:|:s. zararsız, incitmeyen. innocuously z. zararsızca.  
innominate:|:s. adsız, isimsiz. innominate bone anat. kalça kemiği.  
innovate:|:f. yenilik çıkarmak, değişiklik yapmak. innova'tion i. yenilik; icat.  in'novator i. yenilik çıkaran kimse.  
innoxious:|:s. zararsız, zarar vermez.  innoxiously z. zararsızca. innoxiousness  i. zararsızlık.  
innuendo:|:i. ima, kinaye; imleme, dolayısıyle anlatma; huk. hakaret davasında açıklama.  
innumerable:|:s. sayılmaz, sayıya gelmez, hesapsız, pek çok. innumerably z. sayısız olarak.  
innutrition:|:i. gıdasızlık. innutritious s. gıdasız.  
inobservant:|:s. dikkatsiz, etrafına dikkat etmez, dalgın. inobservance  i. dikkatsizlik.  
inoculate:|:f. aşılamak; ağaç aşılamak; mec. aşılamak (fikir). inoculable  s. aşılanabilir. inoculation i. aşı; aşılama.  
inodorous:|:s. kokusuz.  
inoffensive:|:s. zararsız, kimseye  zarar vermez, dokunmaz, incitmez. inoffensively z. zararsızca, incitmeyerek. inoffensiveness i. zararsızlık.  
inofficious:|:s., huk. sebepsiz yere  asıl mirasçıya zarar veren veya kendisini  mirastan düşüren (vasiyetname); vazifesi  olmayan.  
inoperable:|:s. ameliyat edilemez;  çalıştırılamaz.  
inoperative:|:s. işlemeyen, tesirsiz; boş, hükümsüz.  
inopportune:|:s. zamansız, mevsimsiz, münasebetsiz, uygunsuz, sırasız. inopportunely z. vakitsizce, uygunsuz zamanda.  
inordinate:|:s.. aşırı, hadden fazla,  oransız; düzensiz. inordinately z. aşırı  olarak.  
inorganic:|:s. uzvi olmayan, cansız, inorganik. inorganic chemistry inorganik kimya. inorganic substances inorganik maddeler.  
inosculate:|:f. dalları bir araya  gelip bitişmek (bedendeki damarlar); bir araya  getirip bitiştirmek. inoscula'tion i. bir araya  gelip birleşme.  
inpatient:|:i. hastanede yatan hasta.  
inperpetuum:|:Lat. ilelebet,  ebediyen.  
inpetto:|:İt. yüreğinde, kafasında  (gizli plan).  
inposse:|:Lat. muhtemel, olabilir,  imkân dahilinde.  
inpropriapersona:|:Lat. şahsen, bizzat, kendi şahsında.  
input:|:i. bir makinaya verilen enerji  miktarı; bir elektrik cihazına verilen cereyan  veya voltaj; bir şahsın yediği yemek miktarı;  bir elektronik beyne verilen bilgi.  
inquest:|:i. resmi kontrol ve soruşturma. coroners inquest sebebi bilinmeyen ölümlere ait resmi soruşturma.  
inquietude:|:i. rahatsızlık, sükunetsizlik; endişe, kaygı.  
inquire:|:f. sormak, sual etmek;  aramak, araştırmak; soruşturmak, tahkikat  yapmak. inquire about (a thing) (birşey)  hakkında sual sormak. inquire after (a  person) bir kimsenin hal ve hatırını sormak.  inquiringly z. cevap beklercesine.  
inquiry:|:i. sorgu, soruşturma, araştırma.  
inquisition:|:i. soruşturma, araştırma; sorgu, sorguya çekme; b.h. Engizisyon mahkemesi. inquisitional s. Engizisyon veya soruşturma ile ilgili.  
inquisitive:|:s. sual soran, meraklı, mütecessis. inquisitively z. merakla,  tecessüsle. inquisitiveness i. meraklılık,  tecessüs.  
inquisitor:|:i. araştırma veya soruşturma yapan kimse; Engizisyon mahkemesi üyesi. Grand Inquisitor Engizisyon  mahkemesi reisi. inquisitorial  s. Engizisyona ait. inquisitorially z.  Engizisyon kabilinden.  
inroad:|:i., gen. çoğ. akın, baskın, salgın.  
inrush:|:i. içeriye hücum, baskın.  
ins:|:kıs. inches, insulated, insurance.  
insalivate:|:f. çiğnerken (yemeğe)  tükürük katmak. insalivation i. tükürük  katma.  
insalubrious:|:s. sağlığa yaramaz, sağlığa dokunur, zararlı. insalubrity  i. sıhhate aykırılık.  
insane:|:s. deli, çıldırmış; delilere mahsus; delice, manasız. insane asylum tımarhane. insane person deli kimse. insanely  z. delicesine. insanity i. delilik, cinnet.  
insanitary:|:s. sağlığa zararlı, pis.  
insatiable:|:s. doymak bilmez,  doymaz, kanmaz; açgözlü, obur. insatiableness, insatiabil'ity i. doymazlık, açgözlülük. insatiably z. kanmayarak.  
insatiate:|:s. doymak bilmez, hiç  kanmaz, çok obur. insatiately z. hiç kanmadan.  
inscribe:|:f. yazmak, kaydetmek;  taşa veya tunca yazıt yazmak, hakketmek;  ithaf etmek; geom. bir şekil içine dahilen  temas etmek üzere bir şekil çizmek.  
inscription:|:i. kitabe, yazıt, yazı;  ithaf; madalya veya para üzerinde olan yazı.  
inscrutable:|:s. anlaşılmaz, idrak edilemez, esrarlı. inscrutably z. anlaşılmaz şekilde.  
insect:|:i. böcek, haşere; nefrete lâyık  kimse. insect powder haşarat tozu.  
insectary:|:i. böcek beslemeye ve  üretmeye mahsus yer.  
insecticide:|:i. haşarat ilâcı.  
insectival:|:s. haşarat cinsinden,  haşarattan ibaret.  
insectivore:|:i. böcekçil hayvan.  insectiv'orous s. böcek yiyen, böcekçil.  
insecure:|:s. emniyetsiz, sağlam  olmayan, garantili olmayan, tehlikeli; endişeli. insecurely z. emin olmayarak, sağlam vaziyette olmayarak. insecurity i. emniyetsizlik.  
inseminate:|:f. döllemek, ilkah etmek, tohumlamak, tohum ekmek; fikrine  sokmak, aşılamak. insemination i. dölleme, döllenmiş olma.  
insensate:|:s. hissiz, duygusuz;  insafsız, merhametsiz; cansız.  
insensible:|:s. hissetmez; hissiz, duygusuz; cansız, baygın; hissolunamaz, farkına varılamaz; yavaş; ilgisiz, aldırış etmeyen. insensibil'ity i. duygusuzluk, hissizlik, insafsızlık, merhametsizlik.  insensibly z. duygusuzca, insafsızca, merhametsizce.  
insensitive:|:s. hissetmez, hissiz, duygusuz.  
insentient:|:s. hissi olmayan, hissiz, cansız.  
inseparable:|:s. ayrılmaz; bağlı; gram. ayrılmaz surette kullanılan (önekler). inseparables i. ayrılamayan şeyler,  çok yakın dostlar. inseparableness i. ayrılmazlık. inseparably z. birbirinden ayrılmaz surette.  
insert:|:i., ortaya eklenen şey; kitap  ortasına eklenen sayfalar; bir mecmua veya  gazete  arasına konulan ilâve.  
insert:|:f. sokmak, arasına sıkıştırmak,  ortasına geçirmek.  
insertion:|:i. ekleme; eklenen şey;   bir ilânın gazeteye bir defa konması.  
insessorial:|:s. tüneyebilen (kuş).  
inset:|:i. bir şeyin ortasına konulan parça; ilâve, ek; coğr. met.  
inset:|:f. (inset, insetting) bir şeyin  ortasına ek koymak.  
inshore:|:s., z.  kıyıya yakın; z. sahile doğru.  
inside:|:z., (edat) içeride, içeriye; (edat)  içerisine, içerisinde.  
inside:|:i., s. iç, iç taraf, dahil; iç yüz; s. iç, içteki, dahili. inside in  formation içeriden sızan haberler. have  the inside track yarış alanının en iç ve dolayısıyle en kısa kısmına yakın olmak; daha  elverişli mevkide olmak. inside out ters  yüz. insider i. içerideki kimse, iç yüzünü  bilen kimse. insides i. karın ile bağırsaklar, iç organlar, iç kısımlar.  
insidious:|:s. gizlice fırsat kollayan, sinsi; hain, hilekâr. insidiously z. sinsice. insidiousness i. sinsilik.  
insight:|:i. vukuf, anlayış, bir şeyin  iç yüzünü kavrama.  
insignia:|:i., çoğ., Lat. nişan alâmetleri, nişanlar; rütbe işaretleri.  
insignificance -cancy:|:i. manasızlık; önemsizlik, ehemmiyetsizlik,  değersizlik.  
insignificant:|:s. manasız;  önemsiz, ehemmiyetsiz; cüzi, pek az; ufak;  değersiz, değmez. insignificantly z. önemsiz olarak.  
insincere:|:s. samimiyetsiz, riyakâr,  vefasız, sadakatsiz, yalancı. insincerely z.  samimiyetsizce. insincerity  i.  samimiyetsizlik.  
insinuate:|:f. üstü kapalı söylemek, ima etmek; kurnazlıkla fikrini anlatmak; yavaş yavaş girmek. insinuatingly z. ima ile.  
insinuation:|:i. ima, üstü  kapalı söz; teveccüh kazanmaya yöneltilmiş söz veya hareket.  
insipid:|:s. sönük; tatsız, yavan, lezzetsiz. insipidly z. sönük bir şekilde. insipidity, insipidness i. sönüklük.  
insist:|:f. ısrar etmek, sebat göstermek,  davasından vaz geçmemek. insistence i.  ısrar, sebat. insistent s. ısrar edici, zorlayıcı.  
insitu:|:Lat. asıl yerinde, tabii vaziyetinde.  
insnare:|:bak. ensnare.  
insobriety:|:i. sarhoşluk, bekrilik, içkiye düşkünlük, itidalsizlik.  
insofar:|:z. şu kadarki. insofar as ... e kadar.  
insolate:|:f. güneşe maruz bırakmak, güneşlendirmek. insola'tion i.  güneşe maruz bırakma; güneşe serip kurutma;  tıb. güneş çarpması; tıb. hastaya güneş banyosu yaptırma.  
insole:|:i. ayakkabının iç astarı; kundura  içine konan taban astarı.  
insolent:|:s. küstah,terbiyesiz, arsız.  insolence i. küstahlık. insolently z. küstahça, cüretkârca.  
insoluble:|:s. erimez; halledilemez,  izah olunamaz, çözülemez. insolubly z.  halledilmez surette. insolubility i. erimemezlik; çözülemezlik.  
insolvable:|:s. hallolunamaz, izah  edilemez.  
insolvent:|:s., i. borcunu ödeyemez,  iflâs etmiş; borcu kapamaya kâfi olmayan;  i. müflis kimse. insolvency i. müflislik, iflâs.  
insomnia:|:i. uykusuzluk, uyuyamazlık. insomniac i. uykusu zor gelen  kimse.  
insomuch:|:z., gen. as veya that  ile o dereceye kadar, o kadar ki.  
insouciant:|:s., Fr. gailesiz, ilgisiz, kaygısız, tasasız, endişesiz. insouciance i. gailesizlik, ilgisizlik, lâkaytlık,  kaygısızlık.  
insoul:|:bak. ensoul.  
inspan:|:f .(-ned,- ning) arabaya  koşmak.  
inspect:|:f. teftiş etmek, muayene  etmek, yoklamak, bakmak. inspection i.  muayene, yoklama, teftiş.  
inspector:|:i. müfettiş, tetkik memuru, enspektör; kontrol memuru. inspetorate, inspectorship i. müfettişlik memuriyeti veya dairesi.  
inspiration:|:i. ilham, esin; vahiy; telkin; içeriye doğru nefes alma. inspirational s. ilham verici, ilham edici. inspir'atory s. nefesin içeri çekilmesine ait.  
inspire:|:f. ilham etmek, esinlemek;  telkin etmek; içine çekmek (nefes), nefes  almak.  
inspirit:|:f. canlandırmak, can vermek, neşelendirmek, ümit vermek.  
inspissate:|:f. koyultmak, daha  yoğun bir hale koymak.  
inst.:|:kıs. instant, institute, institution.  
instability:|:i. dayanıksızlık; kararsızlık, sebatsızlık.  
instable:|:s. sabit olmayan, kararsız; dayanıksız.  
instal(l)ment:|:i. taksit; kısım,  bölüm. installment plan taksit usulü.  
install:|:f. yerine koymak; tesisat yapmak, tanzim etmek, düzenlemek; makamına  getirmek (memur), bir yere yerleştirmek. installa'tion i. tesisat, tertibat, düzen; askeri üs; fabrika.  
instance:|:i. örnek, misal; kere, defa. for instance örneğin, meselâ. at the  instance of (onun) isteğinden ötürü. court  of first instance asliye mahkemesi.  
instance:|:f. misal getirmek; örnek  ile göstermek.  
instancy:|:i. acil olma.  
instant:|:s. hemen olan, derhal olan;  âcil; şimdiki; su ilavesiyle hemen hazırlanan (yiyecek). instantly z. hemen, derhal.  
instant:|:i. an, dakika, lahza. at this  instant bu anda. the instant I came ben  gelir gelmez.  
instantaneity:|:i. bir anda  olma .  
instantaneous:|:s. ani, ansızın, anında olan, bir anlık. instantaneously z. bir anda olarak; hemen.  
instanter:|:z. hemen, derhal, birdenbire.  
instar:|:f. (-red, -ring) yıldızlarla  donatmak; yıldız gibi yapmak.  
instar:|:i., biyol. iki deri dökme zamanı  arasında meydana gelen değişim safhasındaki böcek; bu safha.  
instate:|:f. bir yere yerleştirmek, belirli bir yere koymak.  
instauration:|:i.,( eski) yenileme, tazeleme, onarma.  
instead:|:z. yerinde, yerine, karşılık  olarak. instead of yerine. He came here  instead. Oraya gideceğine buraya geldi.  Başkasının yerine kendisi buraya geldi.  
instep:|:i. ayağın üst kısmı, tabanın  oyuk tarafının üstündeki kısım, ayakkabı  veya çorabın üst kısmı; at bacağının art diz  ile bukağılık arasındaki kısmı.  
instigate:|:f. kışkırtmak, tahrik etmek, teşvik etmek. instiga'tion i. kışkırtma, tahrik, teşvik. in'stigator i. kışkırtıcı  kimse.  
instill:|:f. yavaş yavaş öğretmek veya  aşılamak; damla damla içine akıtmak. instilla'tion i. fikir aşılama.  
instinct:|:i. insiyak, içgüdü; istidat.  instinctive s. içgüdüye ait, içgüdüsel. instinc'tively z. içgüdüsel olarak.  
instinct:|:s., gen. with ile dolu (can,  his, kuvvet ile).  
institute:|:f. kurmak, tesis etmek;  kil. atamak.  
institute:|:i. kuruluş, müessese; enstitü, okul; bilimsel kurum; konferans serisi.  institutes i. hukuk el kitabı.  
institution:|:i. yerleşmiş gelenek  veya kanun; devamlı olan şey; kuruluş, müessese, tesis; tımarhane, hapishane.  
institutional:|:s. kuruluş veya  kuruma ait; geleneğe ait, bir mevzuun esasına  ait. institutional food herhangi bir müessesenin çıkardığı yemek. institutionalize  f. kurum haline getirmek; adet haline getirmek; A.B.D., k.dili düşkünler evine yerleştirmek.  
institutionary:|:s. gelenek  veya âdetlere ait, hukukla ilgili.  
institutor:|:i. kurucu.  
instruct:|:f. okutmak, ders vermek,  öretmek, eğitmek; talimat vermek, yol göstermek. instructor i. öğretmen, eğitmen;  asistan; okutman.  
instruction:|:i. öğretme, öğrenim, eğitim, talim; bilgi verme. instructions i. direktif, emir, talimat.  
instructive:|:s. öğretici, eğitici.   instructively z. bilgi verici bir şekilde.  
instrument:|:i.,  f. alet; vasıta; enstrüman, müzik aleti, çalgı,  saz; belge; belgit, senet; f., huk. senet yazmak. instrument panel kontrol tablosu.  on instruments aletler vasıtasıyle uçak  idare edilerek. percussion instrument  davul ve zil gibi vurularak çalınan müzik aleti.  string instrument telli müzik aleti, telli  saz. wind instrument nefesle çalınan çalgı, nefesli saz.  
instrumental:|:s. yararlı, tesirli, etkili; yardımcı, aracı olan; bir alete ait;  müz. enstrümantal. instrumentalist i. çalgı  çalan kimse. instrumentally z.  yararlı bir  şekilde.  
instrumentality:|:i. vasıta,  araç; vasıta olma.  
instrumentanlsm:|:i., fels.  etkili eylem için mantıki düşünce gerektiğini ileri süren bir tür faydacılık.  
instrumentation:|:i. bir  müzik parçasının çeşitli seslerini çalgılara  taksim etme, enstrümantasyon; aletler takımı; alet kullanma; aletli iş görme.  
insubordinate:|:s., asi, itaatsiz,  kafa tutan, baş kaldıran,isyan eden. insubordination i. baş kaldırma.  
insubstantial:|:s. esassız, hakiki olmayan, hayali; zayıf, kuvvetsiz.  
insufferable:|:s. çekilmez, katlanılamaz, tahammül olunamaz. insufferably  z. tahammül olunamayacak derecede.  
insufficient:|:s. eksik, kiyafetsiz,  yetersiz, ehliyetsiz. insufficiently z. yetersiz derecede. insufficiency i. yetersizlik,  yetmezlik.  
insufflate:|:f. üzerine üflemek; içine üflemek, içine hava vermek. insuffla'tion i. üzerine veya içerisine üfleme  veya hava verme.  
insular:|:s. adaya ait, adaya özgü;  adada yaşayan; ayrılmış; dar fikirli; tıb. adacıklar halinde olan. insular'ity i. dar  görüşlülük.  
insulate:|:f. tecrit etmek, izole etmek, yalıtmak; ayırmak. insulating tape  elek. izole bant. insula'tion i. tecrit, izolasyon. insulator i., elek. izolatör, fincan.  
insulin:|:i. insulin, pankreas bezesinin  çıkardığı bir madde (şeker hastalığında vücuda ilâç olarak zerkolunur).  
insult:|:i. hakaret, onur kırma, aşağısama,  hor görme, kötü davranış; tıb. yara.  
insult:|:f. tahkir etmek, hor görmek, fena  muamele etmek, şerefini kırmak. insultingly  z. aşağısayarak, hakaretle, onur kırarak.  
insuperable:|:s. başa çıkılmaz,  yenilemez; geçilemez. insuperably z. başa  çıkılamayacak bir şekilde.  
insupportable:|:s. tahammül  edilemez, çekilmez, dayanılmaz; haksız. insupportably z. dayanılmaz bir şekilde.  
insuppressible:|:s. bastırılamaz,  önlenemez.  
insurance:|:i. sigorta, sigorta etme;  sigorta parası, sigorta taksiti. insurance  broker sigorta acentesinde çalışan kimse.  insurance company sigorta şirketi. insurance policy sigorta poliçesi. insurance  premium sigorta primi. fire insurance  yangın sigortası. health insurance sağlık  sigortası. life insurance hayat sigortası.  marine insurance deniz sigortası.  
insure:|:f. sigorta etmek; emniyet altına almak; sigorta olmak; temin etmek. insurable s. sigorta edilebilir. insured s. sigortalı.  
insurgent:|:s., i. asi, baş kaldıran,  kafa tutan; i. ihtilalci, asi. insurgence,  insurgency i. ayaklanma, isyan.  
insurmountable:|:s. yenilemez, geçilemez, başa çıkılmaz, üstün gelinemez. insurmountably z. yenilemeyecek  derecede.  
insurrection:|:i. isyan, ayaklanma, ihtilâl. insurrectional, insurrectionary s. isyan kabilinden. insurrectionist  i. isyan taraftan, asi, baş kaldıran kimse.  
insusceptible:|:s. duygusuz,  hissiz; to ile hissetmez, etkisinde kalmaz;  of ile çözümlenemez, yapılamaz.  
int.:|:kıs. intelligence, interest,  interior, interjection, internal, international, interval, in-transitive.  
intact:|:s. bozulmamış, dokunulmamış,  el sürülmemiş, salim, eksiksiz.  
intaglio:|:i., f. hakkedilmiş oyma iş;  oyma; f. oyma işi yapmak (özellikle kıymetli taş üstüne).  
intake:|:i. giriş ağzı, giriş; içeriye alınan  şey. intake valve emme supapı.  
intangible:|:s., i. fiziksel varlığı  olmayan, el ile tutulamaz, dokunulamaz;  kavranamaz, kafaya giremez; i. fiziksel varlığı  olmayan şey; tic. manevi değer.  
intarsia:|:i. kakmacılık.  
integer:|:i. tam sayı; bütün.  
integral:|:s., i. bir bütünün ayrılmaz bir parçası olan, gerekli; bir birlik meydana getiren parçalardan oluşan; bütün,  yekpare, bölünmemiş; mat. tam sayıya ait,  kesir olmayan; i. bütün bir şey; tam adet;  öğe, cüz, unsur; mat. integral. integral  calculus bütünleme hesabı, integral hesabı. integrally z. bütün bütün, tamamıyle.  
integrant:|:s., i bir bütünü meydana getiren, bütünleyici; terkibe  dahilolan;  i. bütünleyici şey.  
integrate:|:f. tamamlamak, bütünlemek, bütün veya yekpare kılmak; bütünleme hesabı yapmak. integrated circuit elek. ufak bir silikon parçasında çok  kısımlı elektronik devre. integra'tion i.  yekpare veya tamam kılma; mat. kökenlerinden fonksiyonu bulma, bütünleme; A.B.D.  bütün ırkları aynı sosyal gruplarda birleştirme.  
integrity:|:i. doğruluk, dürüstlük;  bütünlük.  
integument:|:i. deri, zar, kabuk, gömlek. integumen'tary s. deri veya  kabuktan ibaret.  
intellect:|:i. akıl, zihin, idrak, anlık;  akıl sahibi kimse.  
intellection:|:i. anlama, anlayış,  idrak.  
intellectual:|:s., i. akli, zihni;  akıllı, yüksek zekâ sahibi; çok okumuş, âlim,  bilgili, münevver; i. münevver kimse, entellektüel kimse. intellectuality i. münevverlik, zihni kabiliyet. intellectually (z.) zeka ile, anlayarak.  
intellectualism:|:(i.) münevverlik, anlıkçılık, ilmin mantıktan çıktığını ileri süren kuram.  
intellectualist:|:(i.) akla fazla kıymet veren kimse; ilmin mantıktan çıktığını iddia eden kimse.  
intellectualize:|:(f.) âlimce  ifade etmek; düşünmek.  
intelligence:|:(i.) akıl, zekâ, anlayış; istidat; zekâ sahibi; malumat, haber;  bilgi, vukuf. intelligence bureau  istihbarat bürosu. intelligence quotient zekâ  bölümü, öIçülmüş zeka derecesini gösteren  rakam. intelliqence service istihbarat teşkilâtı. intelligence test zekâ testi.  
intelligent:|:(s.) akıllı, zeki, anlayışlı; kabiliyetli; maharetli, usta. intelligently  (z.) akıllıca, anlayışla.  
intelligentsia:|:(i.) aydınlar, münevverler sınıfı.  
intelligible:|:(s.) anlaşılır, idrak  edilebilen. intelligibly (z.) anlaşılır surette. intelligibil'ity (i.) anlaşılabilme.  
intemperance:|:(i.) aşırılık, ifrat,  taşkınlık; aşırı düşkünlük; ayyaşlık .  
intemperate:|:(s.) taşkın, aşırı;  sert, fırtınalı, bozuk (hava); şiddetli (söz); ayyaş, bekri. intemperately (z.) ifratla, taşkınca. intemperateness (i.) ifrat, taşkınlık.  
intend:|:(f.) zihninde kurmak, niyet etmek, tasarlamak; kasdetmek, meram etmek,  demek istemek. intended (i.), (k.) dili nişanlı  (erkek veya kız).  
intendant:|:(i.) idare memuru. intendancy (i.) memuriyet.  
intense:|:(s.) şiddetli, kuvvetli, keskin,  hararetli; gergin. intensely (z.) şiddetle, kuvvetle. intenseness (i.) şiddet, kuvvetlilik .  
intensify:|:(f.) şiddetini artırmak;  (foto.) resmin daha belirli çıkması için negatifi kuvvetlendirmek. intensifica'tion (i.)  kuvvetlendirme.  
intensity:|:(i.) keskinlik, şiddet, ifrat  derece; yoğunluk, koyuluk .  
intensive:|:(s.) şiddetli, bir noktada  toplanmış; yoğun; şiddet gösteren; dar bir  sahada çok mahsul yetiştirmeye vesile olan;  (tıb.) tedrici aşılama suretiyle tedaviye ait.  intensive care unit (tıb.) hastaya çok yönden bakım imkânı veren hastane tertibatı. intensively (z.) bir noktada toplanmış olarak .  
intent:|:(s.) dikkatli, gayretli; niyet etmiş. intently (z.) dikkatle. intentness (i.) sıkı  dikkat.  
intent:|:(i.) maksat, niyet, meram, kasıt.  
intention:|:(i.) maksat, niyet, murat,  meram; mana; kasıt; (çoğ.) evlenme niyeti; (tıb.) yaranın kapanma tarzı. intentional (s.) maksatlı, mahsus, kasıtlı. intentionally  (z.) kasten, mahsus.  
inter:|:(f.) (red, ring) gömmek, defnetmek.  
inter:|:önek arasında; birbiriyle.  
interact:|:(f.) birbirini etkilemek. interaction (i.) birbirine tesir etme. interactive (s.) birbirini etkileyen .  
interbreed:|:(f.) (bred) çeşitli  hayvan veya bitkileri karıştırarak üretmek.  
intercalary:|:(s.) takvime ilave  edilen; ilâve edilmiş ay veya günü olan  (yıl); araya giren .  
intercalate:|:(f.) araya sokmak,  araya ilâve etmek; takvime gün veya ay ilave etmek .  
intercede:|:(f.) araya girmek, aracılık  etmek, tavassut etmek.  
intercellular:|:(s.), (biyol.) hücrelerarası.  
intercept:|:(f.) durdurmak, yolunu  kesmek; yolda iken tutmak, tevkif etmek.  interception (i.) tevkif, durdurma. interceptor (i.) yol kesen kimse; avcı uçağı.  
intercession:|:(i.) rica, başkaları  hesabına yalvarma; iltimas isteme.  
intercessor:|:(i.) aracı, arabulucu;  şefaatçi, başkası için iltimas isteyen kimse. intercessory (s.) arabuluculukla ilgili,  başkası için yardım rica eden .  
interchange:|:(f.) değiştirmek, mübadele etmek, değiş tokuş etmek .  
interchange:|:(i.) mübadele, değiştirme, nöbetleşme; mukabele; vasıtaların  trafiği aksatmadan giriş veya dönüş yapabildiği ve bir hız yoluyla diğer bir yolun kesiştiği kavşak.  
interchangeable:|:(s.) bir  biriyle değiştirilebilir. interchangeability,     interchange'ableness (i.) birbiriyle değiştirilebilme, birbirinin yerini tutabilme.  
intercollegiate:|:(s.) kolej veya  üniversiteler arası.  
intercolumniation:|:(i.),  (mim.) bina direkleri arasındaki açıklık, iki sütun arasındaki aralık.  
intercom:|:(i.), (k.dili) dahili telefon  sistemi .  
intercommunicate:|:(f.)  birbiri ile konuşmak veya muhabere etmek,  birinden diğerine serbestçe gidip gelmek.  intercommunicable (s.) birinden diğerine  geçilebilir. intercommunica'tion (i.) bir  biriyle temas, ulaşım.  
intercommunity:|:(i.) müşterek olma .  
interconnect:|:(f.) birbirine bağlamak.  interconnection (i.)birbirine bağlı        olma; bağ.  
intercontinental:|:(s.) kıtalararası .  
intercostal:|:(s.) kaburga kemikleri arasında olan.  
intercourse:|:(i.) görüşme, konuşma, münasebet; cinsi münasebet.  
intercurrent:|:(s.) aralarında cereyan eden; (tıb.) başka hastalığa karışan.  
interdenominational:|:(s.) muhtelif mezhepler arasında vuku bulan,  mezheplerarası.  
interdependence:|:(i.) karşılıklı dayanışma. interdependent (s.) bir  birine bağlı olan. interdependently (z.) birbirine dayanarak.  
interdict:|:(i.) yasak, yasak etme;  (Kat.) bir kimseyi kilise veya ibadet ayinlerinden menetme .  
interdict:|:(f.) menetmek, yasak etmek; (Kat.) kilise ayinlerinden menetmek. interdiction (i.) yasak. interdictory, interdictive (s.) yasak eden, yasaklaylıcı.  
interdisciplinary:|:(s.) bir  kaç bilim dalıyle ilgili .  
interest:|:(i.) alaka, ilgi, merak; merak uyandırma, zevk verme kabiliyeti; hisse,  pay; menfaat; kar, kazanç; faiz; (çoğ.)    iktisadi hayatta hakim grup. in the interest  of menfaatine, için. vested interests (ikt.) alakadar menfaatler; hakları tanınmış iktisadi müesseseler.  
interest:|:(f.) alakadar etmek, ilgilendirmek; merakını uyandırmak; hissedar  etmek, ortak etmek. interested (s.) meraklı;  bir şeyde hakkı olan; menfaat gözeten. interested in a thing bir şeye meraklı .  
interesting:|:(s.) enteresan, dikkate değer, çekici. interestingly (z.) alâka  uyandıracak surette.  
interface:|:(i.) iki cisim arasındaki  ortak yüzey, arayüz.  
interfere:|:(f.) karışmak, müdahale  etmek; çatışmak, zıddiyet göstermek; dokunmak, zarar vermek; (fiz.) birbiri üzerine  tesir etmek; mâni olmak; bazı oyunlarda  karşı tarafın yolunu kesmek .  
interference:|:(i.) karışma, dokunma, sataşma; (fiz.) girişim, karışım; radyo  parazit .  
interferometer:|:(i.) küçük  hareket veya mesafeleri iki ışının çarpışmasıyle   öIçen alet, çatışma öIçeği .  
interfertile:|:(s.) birbiriyle üreyebilen .  
interfluent, interfluous:|:(s.) birbirinin arasına veya içine akan, birbirine karışıp akan.  
interfold:|:(f.) birbiriyle katlamak.  
interfuse:|:(f.) karıştırmak, katmak;  her tarafı dolmak; karışmak .  
intergalactic:|:(s.), (astr.) gökadalar arası .  
interglacial:|:(s.), (jeol.) buz devreleri arası ile ilgili.  
intergrade:|:(f.) yavaş yavaş birbirine karışmak .  
interim:|:(i.), (s.) aralık, fasıla (zaman);  (s.) muvakkat; geçici. ad interim muvakkaten, geçici olarak, aradaki zaman  müd-  detince. in the interim aradaki zamanda .  
interior:|:(s.), (i.) içerideki, iç yerlere  ait, dahili; sahil veya huduttan uzak; içten,  manevi; (i.) iç, dahil; iç yerler, iç kısım.           interior decoration iç dekorasyon. interior planet güneş ile dünya arasında bulunan gezegen.  
interj.:|:(kıs.) interjection.  
interject:|:(f.) içine atmak, arasına  katmak .  
interjection:|:(i.) ünlem, nida;  nida etme; söz arasına koyma. interjec-  tional (s.), (gram.) ara söz kabilinden; ünlem  şeklinde.  
interlace:|:(f.) ağ gibi örmek, şebeke haline koymak; karıştırmak.  
interlard:|:(f.) içine karıştırmak; (konuşmayı) süslü sözlerle doldurmak .  
interleaf:|:(i.) (çoğ leaves) bir kitabın arasına konan boş sayfa.  
interleave:|:(f.) kitabın sayfaları arasına boş yapraklar ilâve etmek.  
interline:|:(f.) yazının satırları arasına başka yazı yazmak; kumaş ile iç astarı  arasına orta astarı koymak. interlining (i.) orta astarı.  
interlinear:|:(s.) satırlar arasına  yazılmış.  
interlineate:|:(f.) satırlar arasına yazı yazmak. interlineation (i.) satırlar arasına yazılan yazı.  
interlink:|:(f.) halkalarla birbirine  bağlamak .  
interlock:|:(f.) birbirine bağlamak,  birbirine kenetlemek; (mak.) birlikte işlemeleri için manivelaları birbirine bağlamak.  interlocking directorates idare heyetleri ekseriyetle aynı üyelerden meydana  geldiğinden birlikte çalışan şirketler.  
interlocutor:|:(i.) başkası ile  konuşan kimse; ABD komedyen üçlüsünü sorularıyle yöneten ortadaki adam. interlocution (i.) konuşma, mükâleme, muhavere. interloc'utory (s.) konuşmaya ait, konuşma niteliğindeki.  
interlope:|:(f.) başkasının işine karışmak, tecavüz etmek. interloper (i.) başkasının işine burnunu sokan kimse.  
interlude:|:(i.) arada olan olay; tiyatro  ara piyesi, perde arası; (müz.) ara faslı.  
interlunar:|:(s.) ayın görünmediği  zamanla ilgili.  
intermarriage:|:(i.) çeşitli aileler  veya milletler arasında evlenme; yakın akrabalar arasında evlenme.  
intermarry:|:(f.) değisik milletten  birisi ile evlenmek; aileler arasında kız alıp  vermek .  
intermeddle:|:(f.) karışmak, müdahale etmek, qereksiz vere mudahale etmek .  
intermedia:|:(i.), tiyatro bir gösteride filim, teyp bandı, renkli ışıklar gibi çeşitli teknikler kullanma .  
intermediary:|:(s.), (i.) arada  bulunan, aracılık eden, vasıta olan; meyan - cılık eden; (i.) vasıta, meyancı, aracı; ortada  bulunan şey.  
intermediate:|:(s.), (i.) ortadaki,  orta seviyede bulunan, aradaki; (i.) orta   seviyede bulunan şey; orta boy araba; meyancı, vasıta, aracı; (kim.) ara mamulü.  intermediately (z.) ara yerde bulunarak;  vasıta olarak .  
interment:|:(i.) öIünün gömülmesi,  defnetme.  
intermezzo:|:(i.), tiyatro ara perdesi, iki perde arasında oynanan ufak   piyes; fasılları birleştiren müzik parçası veya  bale, küçük fasıl .  
interminable:|:(s.) sonsuz, nihayetsiz, bitmez, tükenmez. interminably (z.) sonu gelmeyerek .  
intermingle:|:(f.) birbirine karıştırmak veya karışmak.  
intermission:|:(i.) aralık, fasıla;  tatil, aralık verme; (tıb.) ateş nöbetlerinin arasındaki müddet. intermissive (s.) aralıklı,  fasılalı, kesik kesik.  
intermit:|:(f.) (ted, ting) ara vermek, geçici olarak tatil etmek. intermittingly (z.) ara vererek .  
intermittent:|:(s.) arada kesilen, aralıklarla meydana gelen. intermittent fever (tıb.) belirli aralıklarla gelen ateş, sıtma. intermittence (i.) geçici olarak ara  verme. intermittently (z.) zaman zaman  durarak .  
intermix:|:(f.) birbirine karıştırmak  veya karışmak.  
intermixture:|:(i.) muhtelif şeylerin birbirine karışması; karışmış şey, ka  rışım, halita; ilave edilen şey.  
intermural:|:(s.) duvarlar arasında  olan.  
intern:|:(f.), (i.) enterne etmek; (bir gemiyi bir limanda) hapsetmek;  harp zamanında kapamak, alıkoymak, göz  altına almak; (i.) stajını yapan tıp öğrencisi;  staj yapan kimse.  
internal:|:(s.), (i.) içe ait, içinde bulunan, dahili, iç; içilir (ilaç); içten, deruni,  bâtıni. internal combustion engine iç yakımlı makina. internal evidence bir  şeyin kendisinde bulunan delil. internal  medicine dahiliye. internal revenue devlet geliri. internal structure iç bünye, iç  yapı. internally (z.) dahili olarak, içten; iç tarafta, dahilde.  
international:|:(s.) milletlerarası,  beynelmilel, uluslararası, enternasyonal. international code Mors alfabesi; (den.)  uluslararası işaret sancakları sistemi. Inter  national Date Line Büyük Okyanus'ta  gün değiştirme hattı. international Iaw  milletlerarası hukuk. International Morse  Code Beynelmilel Mors Alfabesi. International Phonetic Alphabet Milletlerarası Fonetik Alfabe. internationally (z.)  milletlerarası olarak.  
internationalism:|:(i.) milletler arasında birlik ruhu veya fikri, enter - nasyonalizm.  
internationalist:|:(i.) enternasyonalizm taraftarı.  
internationalize:|:(f.) milletlerarası kontrola sokmak, enternasyonal hale koymak, beynelmilel kılmak. internationalization (i.) milletlerarası bir hale getirme.  
interne:|:(i.), (bak.) intern.  
internecine:|:(s.) birbirini  kırıp öIdüren; öIdürücü, mahvedici.  
internee:|:(i.) enterne edilmiş kimse.  
internist:|:(i.) dahiliye uzmanı.  
internment:|:(i.) enterne ediliş.  internment camp enterne kampı,    temerküz kampı.  
internode:|:(i.) boğum, bir sapın iki  boğumu arasındaki kısım.  internodal (s.)  bu kısma ait .  
internship:|:(i.) doktorluk stajı: staj  devresi; staj bursu.  
internuncio:|:(i.) Papa elçisi  bulunmayan bir yabancı memlekete      Vatikandan gönderilen siyasi memur; aracı,  arabulucu. internuncial (s.) vücudun farklıl  kılsılmlarını birbirine bağlayan (sinirler); Papa  elçisi ile ilgili .  
interoceanic:|:(s.) okyanuslar arasında bulunan, okyanusları birbirine  bağlayan .  
interosculate:|:(f.) (biyol.) bir  birine bağlanmak; birbirinin arasına girmek .  
interpellate:|:(f.) gensoru açmak. interpellation (i.) gensoru.  
interpenetrate:|:(f.) tamamen  içine girmek; birbirinin içine nüfuz etmek.  interpenetra'tion (i.) tam olarak nüfuz etme.  
interphone:|:(i.) (bina, gemi uçakta)  muhtelif kısımlar arasında kullanılan dahili telefon .  
interplanetary:|:(s.), (astr.)  gezegenler arası.  
interplay:|:(i.), (f.) karşılıklı etkileme;  (f.) karşılıklı etkilemek.  
interplead:|:(f.), (huk.) üçüncü bir şahsın hukukunu tespit veya tayin maksadıyle  mahkemede birbiri ile davalaşmak. interpleader  (i.), (huk.) bir borçlunun kendisinden  alacak iddia eden iki kişiden hakiki hak sahibi  olanın tespiti için bunlar arasında açılmasını istediği dava.  
interpol:|:(i.) interpol.  
interpolate:|:(f.) yazıya kelime veya  ibare ilave ederek asıl metni değiştirmek;  iki şey arasına başka bir şeyi sokmak; (mat.)  ara değeri bulmak. interpola'tion (i.) ara  değeri bulma; metne ilave.  
interpose:|:(f.) iki şeyin arasına koymak; araya girmek, müdahale etmek .  
interposition:|:(i.) araya girme,  karışma, müdahale.  
interpret:|:(f.) manasını izah etmek,  tefsir etmek, yorumlamak; tercüme etmek, tercümanlık etmek. interpretable (s.)         tercüme olunur; tefsiri mümkün. interpreta'tion (i.) yorum, tefsir, izah, mana. inter' pretative (s.) izah edici, yorumlayıcı.  
interpreter:|:(i.) yorumcu; tercüman, mütercim.  
interracial:|:(s.) ırklararası.  
interregnum:|:(i.) ((çoğ.) -na,  -nums) iki hükümdar devresi arasındaki  hükümdarsız devre; hükümetin kanunen çaIışamadığı devre.  
interrelation:|:(i.) karşılıklı münasebet. interrelated (s.) birbiri ile alâkası  olan .  
interrobang:|:(i.) soru işareti ile  ünlem işaretinden icat edilmiş karışık bir  işaret .  
interrogation:|:(i.) sorguya  çekme; soru sorma. interrogation point  soru işareti .  
interrogative:|:(s.), (i.) sorulu, sual  ifade eden; (i.) soru edatı, soru kelimesi .interrogatively (z.) soru sorarak.  
interrogator:|:(i.) sorgu yargıcı;  sual soran kimse.  
interrogatory:|:(s.), (i.) soru türünden, soru belirten, sual ifade eden; (i.),  (huk.) yazılı olarak sorulan sorular .  
interrogete:|:(f.) sorguya çekmek;  sual sormak .  
interrorem:|:(Lat.) ikaz etmek  için, korkutmak için.  
interrupt:|:(f.) kesmek, aralık açmak,  ara vermek, fasıla vermek; intizamını bozmak,  arasını kesmek; birinin sözünü kesmek, birinin işine mâni olmak. interrupted (s.) kesilmiş. interruptedly (z.) aralıklarla, fasılalarla. interruptive (s.) arayı kesici. interruptively (z.) arasını keserek.  
interrupter:|:(i.) arasını kesen kimse  veya şey; (elek.) birden cereyanı kesen ve  veren tertibat, kesici tertibat .  
interruption:|:(i.) ara, fasıla, kesilme, inkıta, arası kesilme.  
interscholastic:|:(s.) okullar  arası.  
intersect:|:(f.) kesişmek; katetmek,  kesmek, ikiye bölmek, birbiri üzerinden geçmek (yol).  
intersection:|:(i.) kesişme, kavşak; (geom.) kesişme noktası veya hattı, ara  kesit.  
intersession:|:(i.) tatil.  
interspace:|:(f.), (i.) ara vermek, aralık bırakmak; (i.) ara, aralık, fasıla .  
intersperse:|:(f.) arasına serpmek,  karıştırmak. interspersion (i.) serpiştirme.  
interstate:|:(s.) ABD eyaletleri  arasında olan .  
interstellar:|:(s.) yıldızlar arasında  vaki olan, yıldızlar arasındaki mesafelere ait.  
interstice:|:(i.) yarık, çatlak; birbirine  yakın iki parça arasındaki açıklık.  
interstitial:|:(s.) çatlağa ait; dokulararasında bulunan.  
interstratified:|:(s.), (jeol.) başka tabakalar arasında tabaka olarak bulunan.  
intertexture:|:(i.) bir şeyin başka  şeyler arasına veya muhtelif şeylerin birbirine örülüp karışması.  
intertribal:|:(s.) kabileler arasında olan.  
intertropical:|:(s.) iki dönence  arasında bulunan.  
intertwine:|:(f.) birbirine örmek veya  sarmak; örülmek, sarılmak. intertwiningly (z.) birbirine örerek.  
interurban:|:(s.) kasaba veya şehirler arasında bulunan, şehirleri birbirine  bağlayan (demiryolu, telefon).  
interval:|:(i) aralık, fasıla, mesafe,  ara; müddet, zaman; (müz.) iki ses arasındaki  perde farkı, enterval, aralık. at intervals  aralarla, fasılalarla, zaman zaman, ara sıra.  
intervene:|:(f.) karışmak, araya girmek,  müdahale etmek, düzeltme maksadıyle araya girmek; arada bulunmak; diğer olaylar arasında meydana gelmek; aracılık yapmak; (huk.) nüfuzunu kullanmak, dava dahili  olmak.  intervention (i.) aracılık; müdahale,  karışma.  
interview:|:(f.), (i.) röportaj yapmak,  görüşmek; (i.) görüşme, mülakat, röportaj.  
intervolve:|:(f.) birbirine sarmak;  birbirine dolaşmak .  
interweave:|:(f.) (wove, woven)  beraber dokumak, dokuyarak birbirine birleştirmek; birbirine karıştırmak.  
interwind:|:(f.) (wound) birbirine  sarmak, bir arada bükmek.  
intestate:|:(s.), (i.) vasiyetname bırakmadan ölen; vasiyetnameye girmemiş;  (i.) vasiyetname bırakmadan ölen kimse.            intestacy (i.) vasiyetsiz öIme.  
intestine:|:(s.) dahili, memleket içinde vuku bulan (özellikle kötü şeyler için  kullanılır).  
intestine:|:(i.) bağırsak. Iarge intestine kalın bağırsak. small intestine  ince bağırsak. intestinal (s.) bağırsaklara ait.  
inthrall:|:(bak.) enthrall.  
inthrone:|:(bak.) enthrone.  
intimate:|:(f.) ima etmek, dolayısıyle  anlatmak. intima'tion (i.) ima.  
intimate:|:(s.), (i.) çok yakın dostluk ve  ilişkiye ait; deruni, içten, yürekten, candan;  mahrem; yakından; (i.) teklifsiz dost;   candan arkadaş. be intimate with ile samimi  olmak; kanun dışı cinsi münasebeti olmak.  intimacy (i.) mahremiyet, teklifsiz dostluk.  intimately (z.) samimi bir şekilde .  
intimidate:|:(f.) gözünü korkutmak, sindirmek, yıldırmak. intmida'tion  (i.) gözdağı verme.  
into:|:edat içine, dahiline, -e, -ye, içeri.  be into ile meşgul olmak, meraklısı olmak;  (bir kimseye) borçlu olmak  
intolerable:|:(s.) çekilmez, dayanılmaz, tahammül olunmaz. intolerabil'ity  (i.) dayanılmaz hal. intolerably (z.) çekilmez  derecede.  
intolerant:|:(s.) hoşgörüsüz, müsamahasız; tahammülsüz. intolerance (i.) müsamahasızlık, hoş görmeme. intolerantly (z.)  müsamaha göstermeden.  
intomb:|:(bak.) entomb.  
intonate:|:(f.) monoton bir makamla  okumak; (dilb.) seslenmek .  
intonation:|:(i.) konuşma şekli,  şive, ses tonunun yükselip alçalma şekli;  (müz.) doğru ses perdesi, seslem, tonotüm.  
intone:|:(f.) monoton bir makamla okumak; belirli bir ses vermek.  
intoto:|:(Lat.) bütünüyle, hep beraber,  tamamıyle.  
intoxicant:|:(s.), (i.) sarhoş edici; (i.) sarhoş eden madde.  
intoxicate:|:(f.) sarhoş etmek,  mest etmek; sevinçten çılgın hale sokmak;  (tıb.) zehirlemek. intoxica'tion (i.) sarhoşluk,  mest oluş; (tıb.) zehirlenme.  
intr.:|:(kıs.)intransitive.  
intra:|:önek içinde bulunan.  
intracostal:|:(s.) göğüs kemiğinin  iç tarafında olan.  
intractable:|:(s.) inatçı, serkeş;  kolay kontrol edilemeyen, yola getirilemeyen.  intractabil'ity, intractableness (i.) kolaylıkla yola getirilememe. intrac'tably (z.) kolayIıkla kontrol edilemeyecek şekilde.  
intrados:|:(i.), (mim.) kemerin asıl iç  kavsi.  
intramolecular:|:(s.) molekül içinde bulunan veya meydana gelen.  
intramural:|:(s.) mektep içinde  yapılan, bir okulun sınıfları arasında olan  (oyun, müsabaka).  
intramuscular:|:(s.) kasın içine  zerkedilen, kasın içini etkileyen.  
intrans.:|:(kıs.) intransitive.  
intransigent:|:(s.), (i.) uzlaşmaz, uzlasması imkansız; (i.), (pol.) uzlaşmayan kimse, ihtilafçı.  intransigence (i.) uyuşmazlık,  ihtilafta inat.  
intransitive:|:(s.), (gram.) geçişsiz,  nesnesi olmayan, nesnesiz (fiil), (abbr.) (nsz.)  intransitively (z.) geçişsiz olarak .  
intrauterinedevice:|:(tıb.) hamileliği önlemek için kullanılan ve dölyatağı  yoluna yerleştirilen küçük alet, spiral .  
intravenous:|:(s.) damarın içinde  bulunan veya damarın içine tesir eden.  
intrench:|:(bak.) entrench.  
intrepid:|:(s.) yılmaz, korkusuz, cesur, yiğit. intrepid'ity (i.) yiğitlik. intrep'idly  (z.) yiğitçe.  
intricate:|:(s.) karışık, sökülmez, müşkül, muğlak, anlaşılması güç; girintili çıkıntılı. intricacy, intricateness (i.) şaşırtıcı derecede karışık olma. intricately (z.) karışık  olarak.  
intrigant:|:(i.) (Fr.)  entrikacı, hilekâr, dalavereci.  
intrigue:|:(i.) entrika, desise, hile; el altından görülen iş; gizli aşk macerası; merak  uyandırabilme kabiliyeti; hikâyeyi ilginç bir  duruma sokan karışık olaylar.  
intrigue:|:(f.) merakını uyandırmak, ilgisini çekmek; şaşırtmak; el altından iş görmek, entrika çevirmek, dalavere yapmak,  hilekârlık etmek; gizlice sevişmek. intriguingly (z.) merakını uyandırarak .  
intrinsic, sical:|:(s.) aslında  olan, esasi, yaradılıştan, hakiki. intrinsically (z.) aslında olarak.  
intro:|:önek içe doğru.  
introd.:|:(kıs.) introduction, introductry.  
introduce:|:(f.) takdim etmek, tanıştırmak; ortaya çıkarmak, ortaya koymak, teklif etmek; tanıtmak; yeni bir bilgi getirmek; öğretmek, usulünü göstermek; içine sokmak; öne sürmek; başlamak, açmak .  
introduction:|:(i.) takdim, tanıştırma; tavsiye mektubu; kitap önsözü; başlangıç; giriş; ortaya getirilen veya konan şey.  
introductory:|:(s.) önsöz veya  tavsiye kabilinden; tanıtma maksadıyle    yapılan.  
introit:|:(i.) dini ayinin başlangıcında  sesle okunan ilâhi.  
introjection:|:(i.), (psik.) kendisini  başka biri veya başka bir şey zannetme.  
intromission:|:(i.) bir şeyin başka  bir şeyin içine sokulması.  
introspect:|:(f.) kendi düşünce  veya hislerini tahlil etmek. introspection (i.)  kendi düşünce ve hislerini tetkik ve tahlil  etme, murakabe, iç gözlem. introspective  (s.) kendi kendini tetkik kabilinden .  
introvert:|:(i.), (f.) içedönük kimse,  içine kapanık kimse; (biyol.) kendi içine çevrilen uzuv; (f.) içeriye doğru çevirmek veya  eğmek; düşüncelerini kendi üzerine çevirmek;  (zool.) bir uzvu kendi içine çevirmek (salyangoz gözü gibi). introver'sion (i.) içeriye doğru dönme veya çevrilme.  
intrude:|:(f.) zorla içeriye sokmak; istenilmeyen bir yere müsaadesiz ve davetsiz girmek; (jeol.) tabakalar arasına sokmak  (volkanik kaya) .  
intruder:|:(i.) davetsiz misafir, hakkı  olmadığı yere giren kimse.  
intrusion:|:(i.) zorla içeri girme, fuzuli işgal; davetsiz olarak sokulma, müsaadesiz şekilde araya girme.  
intrusive:|:(s.) müsaadesiz gelip zorla  içeri giren; (jeol.) tabakalar arasına giren (volkanik kaya) intrusively (z.) tabakalar      arasına girerek. intrusiveness (i.) zorla içeri  girmeye meyli olma.  
intrust:|:(bak.) entrust.  
intubate:|:(f.), (tıb.) boğaz gibi bir  nefes alma organının içine boru sokmak (difteride). intubation (i.) boru sokma ameliyesi.  
intuition:|:(i.) içine doğma; muhakeme kullanmadan meydanda olmayan  bir şeyi sezme, sezgi. intuitional (s.) içe doğma ile ilgili, sezgili .  
intuitionism:|:(i.), (fels.) hakikatlerin akıl ve bilgi ile değil de sezgi yolu  ile ortaya çıkarılabileceğini ileri süren öğreti; duyularımızla algıladığımız cisimlerin  gerçek olduğunu savunan öğreti; insanın  sezgi anlayışına sahip olduğunu ve bununla doğru ahlâk kaidelerini bulacağını savunan öğreti. intui'tionist (i.) bu felsefeyi  savunan kimse.  
intuitive:|:(s.) sezgi yolu ile anlaşılan veya öğrenilen. intuitively (z.) sezgi ile .  
intumescent:|:(s.) şişen, kabaran; hararetle büyüyen. intumescence  (i.) şişme, kabarma.  
intussusception:|:(i.), (biyol.)  içine alma; (tıb.) bir kısım bağırsağın yanındaki kısmın içine girmesi; yiyecek gibi yabancı bir maddenin vücuda girerek doku haline  gelmesi.  
intwine:|:(bak.) entwine.  
intwist:|:(bak.) entwist.  
inunction:|:(i.) yağ sürme, yağlama; (tıb.) ovarak yağı deriye içirme.  
inundate:|:(f.) su ile kaplamak, su  basmak, sel basmak; çok fazla miktarda  mevcut olmak; garketmek. inunda'tion (i.) sel, tufan; çok fazla miktarda olma.  
inurbane:|:(s.) nezaketsiz, terbiyesiz kaba.  
inure:|:(f.) dayanmaya alıştırmak, adet  etmek .  
inurn:|:(f.) yakılmış ceset külünü muhafaza içine koymak; gömmek.  
inutile:|:(s.) Iüzumsuz, faydasız, boş, nafile. inutil'ity (i.) faydasızlık.  
inv.:|:(kıs.) invented, inventor, invoice.  
invacuo:|:(Lat.) boşlukta, havasız yerde.  
invade:|:(f.) saldırmak; tecavüz etmek,  hücum etmek; istila etmek; ihlâl etmek .  
invaginate:|:(f.) içine koymak,  üzerine kılıf geçirmek.  
invagination:|:(i.) içine koyma, üzerine kılıf geçirme; (tıb.) bir kısım bağırsağın başka bir kısmın içine girmesi .  
invalid:|:(s.) geçersiz, hükümsüz, battal, muteber olmayan.  
invalid:|:(s.), (i.), (f.) hasta zayıf, hastaIıklı, yatalak, sakat; hastaya mahsus; (i.) hasta  kimse, yatalak kimse; sakat kimse; (f.) çürüğe çıkarmak, hastaneye göndermek; malul  kılmak; hasta olmak, malul olmak; (ing.) hasta sayarak memleketine göndermek. invalidism (i.) hastalık, maluliyet.  
invalidate:|:(f.) hükümsüz kılmak,  battal etmek. invalidation (i.) hükümsüz  bırakma, iptal .  
invalidity:|:(i.) hükümsüzlük, muteber olmayış, battallık.  
invaluable:|:(s.) çok kıymetli,  paha biçilmez. invaluably (z.) çok kıymetli  bir şekilde.  
invariable:|:(s.) değişmeyen, her  zaman bir olan, sabit bir durumda kalan.  invariabil'ity (i.) değişmezlik. invar'iably  (z.) değişmeyerek; aynı şekilde, istisnasız;  mütemadiyen, her zaman.  
invariant:|:(s.), (i.) değişmesi imkânsız sabit; (i.), (mat.) sabit nicelik.  
invasion:|:(i.) istilâ, saldırı, akın; tehlikeli veya zararlı bir şeyin saldırması veya  sirayeti. invasive (s.) istilaya ait; saldırıya ait.  
invective:|:(i.), (s.) ağır hakaret, sövüp  sayma, küfür, tahkir, tezyif; (s.) küfür mahiyetinde.  
inveigh:|:(f.) tenkit etmek, çatmak. inveigh against paylamak, çıkışmak.  
inveigle:|:(f.) aldatmak, kandırmak,  ayartmak, baştan çıkarmak; aldatarak bir  kimseye iş yaptırmak. inveiglement (i.)     aldatma, kandırma.  
invent:|:(f.) icat etmek, ihtira etmek,  çıkarmak, türetmek; uydurmak, düzmek .  
invention:|:(i.) icat; ihtira, türetme, uydurma, yalan; icat kabiliyeti, ihtira  kuvveti; özellik, hususiyet, orijinallik.  
inventive:|:(s.) yaratıcı, buluşları olan; icat etmekle ilgili, hünerli. inventiveness (i.) icat kabiliyeti, yaratıcılık.  
inventor:|:(i.) icat eden kimse, mucit, türeten kimse.  
inventory:|:(i.), (f.) envanter; deftere kayıtlı eşya; (f.) müfredat defterine geçirmek, kaydetmek.  
inveracity:|:(i.) gerçekle ilgisi olmayış.  
inverness:|:(i.) İskoçya'da bir şehir;  kolsuz erkek cüppesi.  
inverse:|:(s.), (i.) ters çevrilmiş, ters,  aksi; (i.), (mat.) ters sonuç. inverse ratio veya  proportion (mat.) ters orantı. inverse'ly  (z.) tersine olarak.  
inversion:|:(i.) ters dönme, altüst olma; tersine dönmüş şey; ters çevirme; (kon.)  (san.) bir cümledeki kelime sırasının değişmesi; (kim.) değişim, değişme, sakarozun  früktoz ve glikoza ayrılması ve bu esnada  polarize ışınların titreşim düzleminin sağdan sola çevrilmesi; (meteor.) sıcak hava tabakasının soğuk hava tabakasının üstüne   çıkması sonucunda yükseltiyle beraber ısının  da artması.  
invert:|:(f.) tersine çevirmek, tersyüz etmek, altüst etmek; bir müzik parçasında notaların sırasını değiştirmek. invert sugar  dekstroz ile levüloz karışımı; meyva ve balda  bulunan tabii şeker. invertedly (z.) tersine.  
invertase:|:(i.), (kim.) bira mayasında  ve bazı hayvanların bağırsaklarında bulunan bir ferment.  
invertebrate:|:(s.), (i.), (zool.)  omurga kemiği olmayan, omurgasız, vertebrasız; mukavemetsiz, dayanıksız, zayıf iradeli; (i.) omurga kemiği olmayan hayvan; dayanıksız kimse.  
invest:|:(f.) (para) yatırmak; (para, güç,  zaman) sarfetmek; memuriyete koymak; (saIâhiyet) vermek; kuşatmak. invest in ileride gelir sağlamak için bir şeye para yatırmak.  
investigate:|:(f.) incelemek, tetkik etmek, gözden geçirmek, teftiş etmek,  tahkik etmek, araştırmak. investigable (s.)  incelenebilir, teftişi mümkün. investigative  (s.) teftiş ve incelemeye ait. investigation  (i.) tahkik araştırma, tetkik, inceleme, teftiş.  
investiture:|:(i.) resmen memuriyet  makamına koyma, tayin; resmi elbise, üniforma.  
investment:|:(i.) para koyma, yatırım; yatırılan sermaye; gelir getirmesi için  paranın yatırıldığı şey, para sarfedilen gelir  kaynağı; memuriyete koyma; muhasara, kuşatma; (biyol.) dış deri.  
inveterate:|:(s.) kökleşmiş, yerleşmiş, müzmin; düşkün, müptelâ, tiryaki. inveteracy, inveterateness (i.) müzminlik,  yerleşme, kökleşme; tiryakilik. inveterately  (z.) kökleşmiş olarak .  
inviable:|:(s.) yaşayamayacak.  
invidious:|:(s.) kıskandırıcı; haksız, hiddet uyandıran; tiksindirici. invidiously (z.) hiddet uyandıncı bir sekilde. invidiousness (i.) haksızlık.  
invigorate:|:(f.) canlandırmak, kuvvetlendirmek, zindelik vermek.  
invincible:|:(s.) yenilmez, mağlup olmaz, yılmaz. invincibil'ity, invincibleness (i.) yılmazlık. invincibly (z.) yenilemez bir şekilde.  
inviolable:|:(s.) şeref ve haysiyetine dokunulamaz; dokunulmaz; bozulamaz, nakzedilemez, taarruz edilemez. inviolabil'ity, invi'olableness (i.) taarruzdan  masuniyet; kişisel dokunulmazlık. inviolably (z.) ihlal edilemeyecek bir surette,  masun olarak.  
inviolate:|:(s.) şeref ve haysiyetine  dokunulmamış; bozulmamış, nakzedilmemiş,  ihlal edilmemiş.  
invisible:|:(s.), (i.) görülmez, görünmez, gözle seçilemez; çabuk kestirilemez;  (ikt.) resmi hesaplarda gözükmeyen; (i.) görülmeyen şey veya kimse. invisible ink ancak  kimyasal etki veya ısı tesiriyle görünen, aslında renksiz olan mürekkep. invisibil'ity,  invis'ibleness (i.) görülmezlik. invis'ibly  (z.) saklı olarak.  
invitation:|:(i.) davet; davetname; çağırma, çağrı.  
invitatory:|:(s.) davet ihtiva eden,  davet kabilinden.  
invite:|:(f.) davet etmek, çağırmak; cezbetmek, celbetmek; icrasını teklif etmek. invitingly (z.) davetkar bir şekilde, cezbedici surette.  
invocation:|:(i.) dua, niyaz, münacat; toplu halde dua etme; dua cümleleri. invocatory (s.) dua veya münacat kabilinden.  
invoice:|:(i.), (f.) fatura; gönderilen mal;  (f.) fatura çıkarmak, fatura tanzim etmek. pro  forma invoice proforma fatura.  
invoke:|:(f.) dua etmek; niyaz etmek;  çağırmak; müracaat etmek; davet etmek;  himayesini dilemek .  
involucre ,involucrum:|:(i.) (çoğ. involucres, involucra) (bot.) Iifafe, bürüm, bileşik çiçeklerin sapları altında bulunup bir daire teşkil eden ufak yapraklar. involucral (s.) böyle ufak yaprakları olan.  
involuntary:|:(s.) istenilmeden  yapılan ihtiyar harici; tasarlanmamış. involuntar'ily (z.) istemeyerek, ihtiyar harici olarak, elde olmadan.  
involute:|:(s.), (i.) dolaşık, müşkül, karışık, girift; (bot.) içeriye kıvrılmış; (zool.) bazı  böcek kabukları gibi içeriye kıvrılmış, helezoni; (i.), (geom.) involut.  
involution:|:(i.) kıvırma, sarma; kıvrılmış şey; karışıklık, dolaşıklık; (gram.) muğlak  cümle, karışık ifade; (fizyol.) genişlemiş veya  açılmış bir uzvun eski haline dönmesi.  
involve:|:(f.) icap ettirmek, bağlamak,  tabi kılmak; sarmak, kuşatmak, ihata etmek,  içine almak, ihtiva etmek; karıştılrmak, sokmak (müşkülat veya derde); duçar etmek;  (mat.) belirli bir dereceye yükseltmek. be  involved (gen.) in iie alakası olmak, karışmış bulunmak; dalmak, garkolmak (bir işe) .  
involved:|:(s.) kolayca anlaşılamayan;  çapraşık.  
involvement:|:(i.) bağlılık, ilgi,  alaka; karıştırılma, sarılma.  
invulnerable:|:(s.) yaralanamaz,  incitilemez; fethedilemez. invulnerabil  ity (i.) yaralanamazlık, saldırıdan zarar görmezlik. invul'nerably (z.) yaralanamaz bir şekilde.  
inward:|:(s.), (i.) içeride bulunan, iç, dahili; bâtıni, manevi, ruhsal; (i.) iç kısım.  
inwardly:|:(z.) içte, içeride; derunen, derinliğinde.  
inwardness:|:(i.) içyüz, gerçek hal;  bâtınilik, ruhanilik.  
inwards:|:(z.) içeriye doğru, fikir  veya ruhun derinliğine doğru.  
inweave:|:(f.) (inwove, inwoven)  başka kumaş içine dokuyup örmek, bir kumaş içine başka bir şey dokumak.  
inwrap:|:(bak.) enwrap.  
inwreathe:|:(bak.) enwreathe.  
inwrought:|:(s.) işlenerek başka bir şeye  geçirilmiş; içine başka şeyler dokunmuş,  karışıp birleşmiş.  
ioannina:|:(i.) Yunanistan'da Yanya şehri.  
iobbery:|:i. resmi işlerde dalaverecilik.  
iocund:|:s. neşeli, şen, hoş.  
iodide:|:(i.), (kim.) iyodür, iyodür  asidinin tuzu.  
iodine:|:(i.) (iyot.) tincture of iodine  tentürdiyot.  
iodoform:|:(i.), (kim.) iyodoform,  iyotlu antiseptik sarı renkli bir bileşim.  
ion:|:(i.) iyon. ion'ic (s.) iyona ait.  
ionian:|:(s.), (i.) İyonya veya İyonyalılara ait; (i.) İyonyalı. Ionian Islands Yunanistan'ın batısında bulunan Yunan adaları. lonian Sea Yunan denizi.  
ionic:|:(s.), (i.) İyonya'ya ait; (mim.) İyonya  üslubunda, İyonik; (i.), ,şiir İyonik vezinli mısra;  (matb.) kalınca bir çeşit harf.  
ionize:|:(f.) iyonize etmek, iyonlaştırmak. ioniza'tion (i.) iyonlanma.  
ionosphere:|:(i.) havakürenin yüksek bir katmanı.  
ioof:|:(kıs.) Independent Order of Odd Fellows.  
iota:|:(i.) Yunan alfabesinin dokuzuncu  harfi, yota; çok küçük herhangi bir şey. not  one iota hiç, asla.  
iou:|:(kıs.) I owe you size olan borcum; borç senedi.  
ipa:|:(kıs.) International Phonetic Alphabet.  
ipecac , ipecacuanha:|:(i.)  ipeka, (bot.) Cephaelis ipecacuanha; (ecza.) bu bitkiden yapılan ilaç.  
ipomoea:|:(i.) ipomia, gündüzsefası,  çalapa, (bot.) Ipomoea.  
ipsedixit:|:(Lat.) Kendisi söyledi bir delile dayanmayan söz veya ifade .  
ipsissimaverba:|:(Lat.) kelimesi kelimesine ifade, aynı kelimeler.  
ipsofacto:|:(Lat.) yalnız bu sebeple, fiilen, haddi zatında.  
irade:|:(i.) irade, ferman.  
iran:|:(i.) İran. Iranian  (s.), (i.) İran'a ait; (i.) İranlı.  
iraq:|:(i.) Irak. Iraqi (s.), (i.) Irak'a ait;  Iraklı; Irak Arapçası.  
irascible:|:(s.) kolay öfkelenir, sinirli,  huysuz, ters tabiatlı. irascibil'ity (i.) kızgınlık,  huysuzluk. iras'cibly (z.) sinirli bir şekilde.  
irate:|:(s.) öfkeli, hiddetli, kızgın. irately (z.) öfkeyle, hiddetle.  
irbm:|:(kıs.) intermediate range ballistic mis sile.  
irconsolable:|:s. teselli kabul etmez, avutulamaz. inconsolably z.  teselli kabul etmez şekilde.  
ire:|:(i.) öfke, hiddet, kızgınlık. ireful (s.) öfkeli, (colloq.) tepesi atmış.  
ireland:|:(i.) İrlanda.  
irenic, irenical:|:(s.) sulhsever, sulh taraftarı, sulha götüren, uzlaştırıcı.  
iridaceous:|:(s.), (bot.) süsengiller  familyasıa ait.  
iridescent:|:(s.) gökkuşağı gibi renkleri olan, yanardöner. iridescence (i.) yanardönerlik.  
iris:|:(i.) iris tabakası, gözbebeği etrafındaki renkli kısım; gökkuşağı veya buna  benzer herhangi bir şey; (mit.) gökkuşağı tanrıçası; süsen, (bot.) Iris. brown iris pas lâlesi,  (bot.) Iris lurida.  
irish:|:(s.), (i.) İrlanda'ya ait; İrlanda diline  ait; (i.) İrlandalı; İrlanda dili; İrlanda şivesiyle  konuşulan İngilizce; kavgacılık. Irish Free  State Bağımsız İrlanda Cumhuriyeti. Irishman (i.) İrlandalı erkek. Irish potato patates.  
iritis:|:(i.) gözün iris tabakasının iltihaplanması.  
irk:|:(f.) bıktırmak, usandırmak, taciz etmek,  bizar etmek.  
irksome:|:(s.) sıkıcı, bıktıncı, bizar edici,  taciz edici, usandırıcı. irksomely (z.) sıkıcı bir  şekilde, bıktırarak, usandırarak. irksomeness  (i.) sıkıcı olma, bıktıncı olma, usandırıcı olma.  
iron:|:(i.), (s.) demir; demir alet; ütü; maden  üçlü golf sopası; (tıp.) demir şurubu; (mec.)  kuvvet, metanet; (s.) demirden yapılmış; demir  gibi; merhametsiz, zalim, katı yürekli. Iron  Age Demir Devri ironbound (s.) demirle  takvive edilmiş; sabit; kuvvetli. ironclad (i.), (s.) zırhlı gemi; (s.) demir kaplı; kuvvetli, bozulmaz (kontrat, söz, şart). Iron Cross Almanya'da bir nişan. iron curtain demir  perde. iron foundry dökümhane, demirhane. Iron Gate Tuna üzerindeki Demirkapı  geçidi. iron gray demir kırı rengi. iron  horse ABD, (k.dili) lokomotif. iron lung suni  akciğer. ironshod (s.) demir nallı; ucu demir. iror stone (i.) demir filizi; bir nevi beyaz porselen. ironwood (i.) demirağacı, (bot.)         Sideroxylon oxycaritha. ironwork (i.) demir eşya. angle iron demir köşebent. cast iron (pik.)  in irons zincire vurulmuş, eli kelepçeli. magnetic iron mıknatıslı demir. have many   irons in the fire kırk tarakta bezi olmak.  sheet iron saç. Strike while the iron  is hot Demir tavında dövülür. structural  iron inşaat demiri. wrought iron dövme  demir, işlenmiş demir.  
iron:|:(f.) ütülemek: demir kaplamak. iron  out ütülemek; (planın) teferruatını hazırlamak, pürüzlerini gidermek; kelepçelemek.  
ironic, ironical:|:(s.) inceden  inceye alay eden, istihza ifade eden, cinaslı.  ironically (z.) istihza ile, alaylı, iki manaya  çekilebilecek surette.  
ironist:|:(i.) alaylı bir surette yazan  veya konuşan kimse, cinasçı.  
ironmaster:|:(i.), (İng.) demirci ustası, demirhane şefi .  
ironmonger:|:(i.), (İng.) demir eşya satıcısı, hırdavatçı, nalbur. ironmon-  gery (i.) demir eşya, demir eşya satıcılığı,  demir eşya satan dükkân.  
ironside:|:(i.) çok kuvvetli adam,  yiğit kimse; (çoğ.), (b.h.) Cromwell'in süvari  askerleri.  
irony:|:(s.) demirden yapılmış, demire  benzer.  
irony:|:(i.) kastolunan şeyin aksini söylemekten ibaret bir çeşit kinaye; insana alay  gibi gelen bir tesadüf. irony of fate kaderin cilvesi. dramatic irony bir piyeste  karakterin bilmediği fakat seyircinin bildiği  durum. Socratic irony karşısındakini şaşırtmak için sahte cehalet takınma.  
iroquois:|:(i.) bir Kızılderili federasyonunun ismi: bu federasyona tabi bir fert.  
irradiant:|:(s.) ışık saçan, ışıldayan, parlak.  
irradiate:|:(f.) aydınlatmak, tenvir etmek: zihnini açmak; üzerine saçmak  (sevgi, sevinç); röntgen ışınlarına tutmak.              irradia'tion (i.) parlaklık, ışık verme; zihnin aydınlanması; ısı saçılması; röntgen ışınlarına tutma.  
irrational:|:(s.), (i.) akılsız, mantıksız,  kaçık, deli, muhakeme kabiliyeti olmayan;  makul olmayan, akla uygun gelmeyen; münasebetsiz, saçma; (mat.) yadrasyonel. irrational'ity (i.) mantıksızlık. irra'tionally (z.)  mantıksız bir şekilde.  
irrationalism:|:(i.) mantıksız düşünce veya hareket.  
irreclaimable:|:(s.) ıslah olunamaz. irreclaimably (z.) tamamen (kaybolmuş).  
irreconcilable:|:(s.), (i.) uzlaştırılamaz, barıştırılamaz, telif edilemez (fikir, tutum); (i.) uyuşamaz kimse, barıştırılamaz kimse;  (çoğ.) uyuşmayan fikirler. irreconcilabil'ity  (i.) uzlaştırılamaz oluş. irreconcilably (z.) uzlaştırılamaz bir şekilde.  
irrecoverable:|:(s.) düzeltilemez;  bir daha ele geçmez, geri alınamaz, telâfi  edilemez; tahsili kabil olmayan. irrecoverably (z.) bir daha ele geçmeyecek şekilde.  
irrecusable:|:(s.) reddolunamaz,  kabul olunması icap eden.  
irredeemable:|:(s.) kurtulamaz;  nakde tahvil olunamaz; bedeli tediye edilerek kurtarılamaz; çaresiz, ıslah olunamaz.  irredeemably (z.) kurtulamayacak derecede.  
irredentist:|:(i.) kendi memleketinin kaybettiği toprakları geri isteyen kimse. irredentism (i.) böyle bir kimsenin doktrini.  
irreducibls:|:(s.) istenilen hale  konulamaz; azaltılamaz, küçültülemez; sadeleştirilemez.  
irrefragable:|:(s.) aksi iddia edilemez, inkâr edilemez, itiraz kabul etmez.  irrefragably (z.) inkâr edilemez bir şekilde.  
irrefrangible:|:(s.) fesholunamaz,  bozulamaz; kırılmaz (Işın). irrefrangibly  (z.) fesholunmaz bir surette.  
irrefutable:|:(s.) aksi  iddia edilemez, reddedilemez, itiraz kaldırmaz. irrefutably (z.) reddedilmez bir şekilde.  
irregular:|:(s.), (i.) düzensiz, kuralsız,  nizamsız, intizamsız; usule aykırı, yolsuz,  usulsüz; çarpık, düz olmayan; başıbozuk  (asker); (gram.) kural dışı; (bot.) simetrik olmayan, bakışımsız (çiçek, bitki); (i.), (ask.) başıbozuk kimse, çeteci. irregular'ity (i.) düzensiz!ik,  intizamsızlık, yolsuzluk, karışıklık, kurallara  ve düzene aykırılık. irregularly (z.) düzensiz  bir şekilde, kurallara aykırı olarak; çarpık olarak; beklenmedik zamanlarda.  
irrelative:|:(s.) ilgisi olmayan, ilgisiz,  konu dışı.  
irrelevant:|:(s.) konu dışı, sadet dışı;  mevzu ile alâkası olmayan, günün mühim  konularıyle ilgisi olmayan. irrelevance (i.) konu dışı olma. irrelevancy (i.) konu dışı olan şey.  irrelevantly (z.) konu ile ilgisi olmayarak.  
irreligion:|:(i.) dinsizlik; din aleyhtarlığı. irreligionist (i.) dine karşı olan kimse.  
irreligious:|:(s.) dinsiz, dine karşı olan. irreligiously (z.) dine karşı çıkarak .  
irremediable:|:(s.) çaresiz, telâfi olunamaz; tedavisi mümkün olmayan.  irremediably (z.) çaresiz olarak, telafisi mümkün olmayarak.  
irremissible:|:(s.) affolunamaz, müsamaha edilemez; zorunlu, mecburi, kaçınılmaz. irremissibleness (i.) affolunamazlık,  zorunlu oluş. irremissibly (z.) zorunlu olarak,  müsamaha edilemeyecek şekilde.  
irremovable:|:(s.) sabit; azlolunamaz, yerinden atılamaz. irremovably  (z.) sabit bir şekilde; azlolunamaz bir şekilde.  
irreparable:|:(s.) tamir olunamaz,  çaresiz, telâfisi imkânsız. irreparabil'ity  (i.) tamir kabul etmeme. irrep'arably (z.) tamir  veya telâfi edilemeyecek şekilde.  
irreplaceable:|:(s.) yeri doldurulamaz, yenisi tedarik edilemez.  
irrepressible:|:(s.) söndürülemez,  bastırılamaz, baskıya gelmez; zaptolunamaz;  önüne geçilemez. irrepressibly (z.) söndürülemeyecek bir şekilde.  
irreproachable:|:(s.) kusur bulunamaz, aleyhinde söylenecek bir şey olmayan. irreproachableness (i.) kusursuzluk irreproachably (z.) kusur bulunamaz bir şekilde.  
irresistible:|:(s.) karşı konulamaz,  mukavemet edilemez, çok kuvvetli, çok çekici. irresistibil'ity (i.) karşı konulamama. irresistibly (z.) karşı konulamayacak şekilde.  
irresolute:|:(s.) kararsız, mütereddit,  duruksun, ikircimli. irresolutely (z.) kararsız  bir şekilde. irresoluteness, irresolu'tion  (i.) kararsızlık.  
irrespective:|:(s.) göz önünde bulundurmayan, -e bakmaksızın, hesaba katmayan. irrespective of ne olursa olsun, hesaba katmadan.  
irresponsible:|:(s.) mesuliyet  duygusu olmayan, sorumsuz, güvenilemeyen.  irresponsibil'ity (i.) sorumsuzluk, mesuliyetini düşünmeden hareket etme. irresponsibly (z.) sorumsuzca, mesuliyetine müdrik  olmayarak.  
irresponsive:|:(s.) cevap vermez,  mukabele etmez. irresponsiveness (i.) mukabele etmeyiş.  
irretraceable:|:(s.) tekrarlanamaz,  tekrar üzerinden geçilemez.  
irretrievable:|:(s.) bir daha ele geçmez; telafi edilemez. irretrievably (z.) bir  daha ele geçmezcesine.  
irreverent:|:(s.) hürmetsiz, riayetsiz,  saygısız. irreverence (i.) saygısızlık. irreverently (z.) saygısızca.  
irreversible:|:(s.) ters çevrilemez;  değiştirilemez, geri alınamaz, kesin, kati. irreversibil'ity (i.) tersine çevrilememe, değiştirilemez oluş. irrevers'ibly (z.) değişrilemeyecek bir şekilde.  
irrevocable:|:(s.) geri alınamaz,  değişmez, değiştirilemez, feshedilemez. irrevocable letter of credit (dönülemez)  akreditif. irrevocabil'ity, irrev'ocableness  (i.) geri alınamaz oluş, feshedilemez oluş. irrev'ocably (z.) feshedilemez bir şekilde.  
irrigate:|:(f.) (toprağı) sulamak; tazelendirmek; (tıb.) bir yarayı antiseptik su ile  yıkamak veya üzerine su serpmek. irriga'tion  (i.) sulama.  
irritable:|:(s.) çabuk kızan, alıngan,  titiz, sinirli; çabuk heyecanlanan; (tıb.) kolayIıkla tahriş olabilen, hassas. irritabil'ity (i.)  alınganlık, titizlik, havadan nem kapma; (tıb.)  aşırı hassaslık; sinirlilik, titizlik; (fiz.) uyartılma  kabiliyeti. ir'ritably (z.) sinirli bir şekilde.  
irritant:|:(s.), (i.) sinirlendirici, öfkelendirici; tahrik edici; tahriş edici; (i.) tahriş edici  madde veya alet; sinirlendirici herhangi bir  şey.  
irritate:|:(f.) sinirlendirmek, kızdırmak;  tahrik etmek; tahriş etmek; (biyol.) (bir siniri)  harekete geçirmek. irrita'tion (i.) öfke, hiddet;  sinirlendirme. ir'ritative (s.) sinirlendirici.  
irritating:|:(s.) sinirlendirici, asap  bozucu, kızdırıcı; tahrik edici; tahriş edici . irritatingly (z.) sinirlendirerek; tahrik ederek;  tahriş ederek.  
irruption:|:(i.) içeriye baskın, hücum,  istilâ. irruptive (s.) baskın kabilinden. IRS hs, ABD Internal Revenue Service  Milli Vergi Burosu  
irs:|:(kıs.), ABD Internal Revenue Service Milli Vergi Bürosu.  
is:|:(bak.) be; as is (tic.) şimdiki haliyle, olduğu  gibi.  
is.:|:(kıs.) island.  
isacoustic:|:(s.), (fiz.) sesin şiddeti  ve berraklığı ile ilgili.  
ischium:|:(i.) (çoğ. ischia) (anat.) verek,  kalça kemiğinin bir kısmı, iskiyum.  
ish:|:sonek, isimlerin sonunda ait, kabilinden, mahiyetinde, sıfatlarda ise -ce veya -ca anlamına gelir: Turkish, whitish.  
isinglass:|:(i.) balık tutkalı; mika.  
islam:|:(i.) islam; islam alemi, islâmiyet. IsIamic (s.) İslam'a ait. Islamics (i.) İslam ilimlerinin tetkiki. islamimsm (i.) Müslümanlık, İslamiyet.  
island:|:(i.) ada, ada gibi yer. islander  (i.) adalı kimse, adada oturan kimse.  
isle:|:(i.) ada, küçük ada.  
islet:|:(i.) adacık.  
ism:|:sonek -lik, -cilik, -izm: Nationalism, radicalism.  
ism:|:(i.) özel bir doktorun veya meslek  (özellikle küçümseme anlamında).  
isnt:|:is not.  iso onek aynı, eşit  
iso:|:önek aynı, eşit.  
isobar:|:(i.) izobar, eşbası.  
isobaric:|:(s.) hava basıncı eşit olan  (yerler).  
isochronal, isochonous:|:(s.) eşzamanlı. isochronism (i.) eşzamanlılık.  
isoclinal, isoclinic:|:(s.)  haritada mıknatısın aynı eğilim veya düşüşünü gösteren. isoclinal lines bunu gösteren çizgiler.  
isodynamic, ical:|:(s.)  izodinamik, eşit kuvvete sahip olan, eşit  kuvvete sahip noktaları gösteren.  
isogloss:|:(i.), (dilb.) harita üzerinde  konuşmaları farklı olan bölgeleri birbirinden ayıran çizgi.  
isogonic, isogonical:|:(s.), (geom.) eşköşe, eşit açılı.  
isolate:|:(f.) ayırmak, tecrit etmek;  (kim.) bir maddeyi başka maddelerden ayırmak;  karantinaya almak,  
isolation:|:(i.) tecrit, ayırma, tek  başına bırakma veya bırakılma, ayrı koyma. isolationism (i.) tecrit politikası. isolationist (i.) kendi memleketinin diğerlerinden ayn hareket etmesi taraftarı, tecrit politikası taraftarı.  
isomer:|:(i.), (kim.) izomer.  
isomeric:|:(s.), (kim.) izomerili. isom'erism (i.) izomeri.  
isometric:|:(s.) ölçü bakımından  eşit olan, öIçüleri eşit olan. isometric exercise hareketsiz olarak kasılma ile adale egzersizi. isometrics (i.) hareketsiz yapılan idman,  kasların sistematik ve hareketsiz gerilip açılması.  
isometry:|:(i.) öIçüde eşitlik; yükseltide eşitlik.  
isomorph:|:(i.) izomorf.  
isomorphic:|:(s.), (kim.), (biyol.) eşbiçimli, izomorf.  
isosceles:|:(s.) iki kenarı birbirine  eşit olan, iki yanı bir olan. isosceles triangle (geom.) ikizkenar üçgen. isosceles trapezoid  (geom.) ikizkenar yamuk.  
isostasy:|:(i.), (jeol.) dünya üst tabakasının dengesi.  
isothere:|:(i.), (meteor.) izoter, yaz eşsıcağı.  
isotherm:|:(i.) eşsıcağı gösteren  çizgi, eşsıcak, izoterm. isothermal (s.) eşit  ısıda olan.  
isotonic:|:(s.) osmotik basınçları eşit  olan; (müz.) eş aralıklı.  
isotope:|:(i.), (fiz.) izotop.  
israel:|:(i.) İsrail; eski İsrail kavmi;  Museviler.  
israeli:|:(s.), (i.) İsrail'le ilgili; (i.) İsrailli.  
israelite:|:(i.) İsrail kavminden bir  fert.  
issue:|:(i.), (f.) yayınlama, yayın, basım; konu,  müzakere konusu, mesele, sorun; sonuç,  netice; (mecmua) sayı; boşalma yeri; boşalma, çıkış; donatma, tevzi, dağıtım; çocuklar, nesil; (tıb.) cerahat; (f.) dışarı çıkmak, dışarı  akmak; sonuç vermek; husule gelmek; hasıl  olmak, doğmak, neşet etmek; basılıp yayınlanmak; çıkarmak, dağıtmak; vermek, ihraç  etmek; yayınlamak. issue of shares hisse  senedi ihracı. at issue üzerinde konuşulan,  münakaşa edilen, bahis konusu olan. bank  of issue tedavül bankası. date of issue  ihraç günü. face the issue bir durumu  olduğu gibi kabul edip ona göre davranmak. join issue (bir mevzu üzerinde) münakaşada  bulunmak. take issue itiraz etmek.  
isthmian:|:(s.) kıstağa ait.  
isthmus:|:(i.) kıstak, berzah.  
it:|:(zam.), (i.) o, onu, ona, (cinsiyet belirtmeyen  zamirin 3. tekil şahsı); (i.) ebe (oyunlarda).  
it's:|:it is, it has.  
ita, i.t.a.:|:(kıs.) Internatıonal Teaching Alphabet.  
italian:|:(s.), (i.) İtalya, İtalyanlar ve  İtalyanca ile ilgili veya onlara ait; (i.) İtalyan;  İtalyan dili, İtalyanca.  
italic:|:(s.), (i.) italik harflere ait; italik yazı  gibi; (i.), (gen.) (çoğ.) italik.  
italicize:|:(f.) italik harflerle basmak;  el yazısında kelime veya satırın altına çizgi  çizmek.  
italy:|:(i.) İtalya.  
itch:|:(f.), (i.) kaşınmak, gidişmek; şiddetle arzu  etmek; (i.) kaşıntı, kaşınma, gidişme; şiddetli  arzu; uyuz hastalığı. itching palm aşırı  kazanç hevesi. itchiness (i.) kaşınma, gidişme.  itchy (s.) kaşıntılı.  
item:|:(i.), (f.), (z.) parça, kalem, adet; bent,  madde, fıkra; hesapta münferit rakam; (f.)  aynntıları ile yazmak veya kaydetmek, not  etmek; (z.) keza, dahi. itemize (f.) ayrıntıları ile  yazmak.  
iterate:|:(f.) tekrarlamak, bir daha söylemek veya yapmak. itera'tion (i.) tekerrür,  tekrarlama. it'erative (s.) mükerrer, yinelemeli; tekrarlayıcı.  
itinerant:|:(s.), (i.) dolaşan, gezgin,  seyyar; durmadan yolculuk eden; (i.) seyyah;  gezginci, seyyar kimse. itinerancy (i.) seyyarlık, gezgincilik. itinerantly (z.) gezici olarak.  
itinerary:|:(i.), (s.) yol; seyahat programı; yolcu rehberi; seyahat kitabı, seyahatname; (s.) yola veya seyahata ait.  
itinerate:|:(f.) yolculuk etmek, bir  yerden bir yere dolaşmak; gezici vaizlik etmek.  
its:|:(zam.) onun (it'in iyelik hali).  
itself:|:(zam.) kendi, kendisi, bizzat.  
iud:|:(kıs.) intreuterine device.  
ive:|:sonek meyli olan; gibi: inductive.  
ivory:|:(i.) fildişi; dişin üstündeki mine;  fildişi rengi; (çoğ.) fildişinden yapılmış eşya;  (çoğ.), argo piyano tuşları; zar. ivory black  fildişi külünden yapılan kara boya. Ivory  Coast Fildişi Kıyısı. ivory nut Güney Amerika'ya mahsus bir çeşit hurma kozalağı. ivory tower dünya gerçeklerinden uzak  hayal âlemi, kafa dinleyecek yer. ivorytype  (i.) yarı şeffaf bir fotoğrafı bir başkasının üzerine koyarak yapılan resim. ivorywhite (s.),  (i.) fildişi renginde; (i.) fildişi rengi. black ivory   Afrika'da zenci köle sınıfı. vegetable ivory  Güney Amerikaya mahsus bir çeşit hurma kozalağından çıkan ve düğme yapılan  madde.  
ivy:|:(i.) sarmaşık, (bot.) Hedera helix. ivy  clad, ivygrown, ivymantled (s.) sarmaşıkla örtülü. ivy geranium sakız sardunyası. ivy vine frenk elması, (bot.) Ampelopsis cordata. ground ivy yer sarmaşığı. poi son ivy Amerika'ya mahsus zehirli bir çeşit sarmaşık. ivied (s.) sarmaşıkla örtülü.  
ize:|:(İng.) -ise sonek benzemesine sebep olmak: christianize; etkisine uğratmak: oxidize; değiştirmek: mineralize; belirli bir şekilde davranmak: sympathize.  
izzard:|:(i.), eski Z harfi. from A to izzard  başından sonuna kadar, A'dan Z'ye kadar.  
