p:|:kıs. pursuit.  
p:|:kıs. pawn, phosphorus, pressure, prisoner.  
p:|:kıs, müz. yavaş.  
p:|:kıs. father, pastor, president, priest,  prince, prompter.  
p:|:kıs. after, by, by weight, fint, for, page  pert, participle past penny pint population.  
p ,p:|:i. ingiliz alfabesinin on altıncı harfi .  Mind  your p's and q's Davranışlarına dikkat et.  
p.i.:|:kıs. Philippine Islands.  
p.o., p.o.:|:kıs .Post Office, postal order.  
p.p.:|:kıs. past participle postpaid.  
p.p.c.:|:kıs. pour prendre conge  veda etmek  için.  
p.p.m.:|:kıs. parts per million.  
p.r.:|:kıs. Puerto Rico.  
p.s.:|:kıs. postscript.  
p.s.:|:kıs. postscript, public school.  
p.t.o.:|:kıs. Please turn over. Lütfen sayfayı  çeviriniz.  
pa:|:i., k.dili baba.  
pa:|:kıs. per annum.  
pa:|:kıs. passenger agent, post adjutant,  power of attorney purchasing agent.  
pa:|:kıs. Pennsylvania, press aslent, public  address.  
pabulum:|:i. besin maddesi, yiyecek, gıda.  
pace:|:i. adım, hatve; bir a dımda katedilen mesafe; gidiş, yürüyüş; rahvan yürüyüş; yürüyüş sürati. keep pace with  ayak uydurmak. put one through his paces  bir kimsenin kabiliyetini denemek. set the için  pace yarış veya yürüyüşte sürati tayin etmek ,örnek olmak.  
pace:|:z., (edat), Lat. izniyle (karşı fikirde olan bir kimseyi ima ederek).  
pace:|:f. yürümek, gezinmek; rahvan  gitmek (at); ağır ve düzenli adımlarla yürümek; adımlayarak ölçmek; belirli bir düzene sokmak; spot koşu süratini tayin etmek.  peced s. rahvan yürüyüşlü; adımlayarak  ölçülmüş; örnek olan kimsenin yardımı ile  yapılmış.  
pacemaker:|:i. örnek alınan  kimse; kalbin atış hızını ayarlayan gudde;  kalbin atış hızını ayarlayan cihaz.  
pacha:|:bak. pasha.  
pachyderm:|:i., zool. fil ve suaygırı  veya gergedan gibi kalın derili hayvan; vurdumduymaz kimse.  
pacific:|:s. uzlaştırıcı  barıştırıcı, sulhçu,  barışçı; sakin Pacific Ocean Pasifik Okyanusu, Büyük Okyanus.  
pacification:|:i., ask. bir mahalde düşmanı yok etme; kontrol altma alma; barışma; uzlaştırma.  
pacifier:|:i. barıştıran kimse; emzik.  
pacifism:|:i. barışseverlik, barışçılık.  pacifist i barışçı kimse.  
pacify:|:f. barıştırmak, uzlaştırmak;  yatıştırmak, teskin etmek.  
pack:|:i. bohça, çıkın; denk; paket (sigara);  takım, sürü; köpek sürüsü; buz kütlesi; iskambil destesi; buz torbası; tampon; hastanın battaniyeye sarılması; hazır durumda  paraşüt. pack animal yük hayvanı. pack ice bir araya toplanıp kitle haline gelmiş  buz parçalan. pack rat bir cins büyük fare,  zool Neotoma. pack trail kervan yolu.  pack of lies bir sürü yalan.  
pack:|:f. denk etmek; bavula veya sandığa koymak; hazırlamak, toplamak (bavul);  taşımak; ambalaj yapmak; sıkı sıkıya doldurmak; paketlemek; denk yüklemek; eski  ve kullanılmayan maden damarlarını taşla  doldurmak; sıkışmak; gitmek, savuşmak,  defolmak; bir araya sıkışmak. pack a wallop (argo) bomba gibi patlamak. pack off  göndermek, defetmek, kovmak. send him  packing bir kimseye acele yol vermek,  pılıyı pırtıyı toplatıp defetmek. packed s.  paketlenmiş; ağzına kadar dolu.  
package:|:i. paket, bohça; paket etme;  denk balama; ambalaj ücreti; denk sandığı; ünite. package deal takımı ile alışveriş.  
packboard:|:i. sırtlık.  
packer:|:i. ambalaj veya paket yapan  kimse veya alet; yük hayvanıyle eşya taşıyan kimse.  
packet:|:i. paket, çıkın, bohça; den.  belirli günlerde yola çıkan posta gemisi.  
packhorse:|:i. yük beygiri.  
packing:|:i. eşyayı bavula veya sandığa koyma; denk yapma, paket etme, ambalaj; salmastra, tıkaç, conta, tampon. packing box, packing case eşya sandığı. packing house büyük mezbaha. packing  needle çuvaldız.  
packsaddle:|:i. semer.  
packtrain:|:i. hayvan kervanı.  
pact:|:i. pakt, antlaşma, sözleşme, mukavele, ahit, misak.  
pad:|:i. ufak yastık gibi şey; zool. bazı hayvanların yumuşak tabanı; kağıt destesi,bloknot, blok; ıstampa; nilüfer çiçeğinin  su yüzünde duran yaprağı; semer yastığı;  (argo) mesken. launching pad bak. launching.  
pad:|:i. ayak sesi; haydut, yol kesen kimse.  
pad:|:f. (-ded, -ding) içine pamuk doldurup  yastık haline getirmek, takviye etmek; (bir  konuşma veya yazıyı) şişirmek padded s.  yastıklı, takviye edilmiş; şişirilmiş.  
pad:|:f. (-ded, -ding) yaya yürümek,  yaya olarak yolculuk etmek; sessizce yürümek.  
padding:|:i. vatka; doldurmak için  kullanılan yumuşak madde; abartma.  
paddle:|:i., f. uzun saplı bel; kısa kürek, kayığın kenarına dayamadan kullanılan  kürek; tokaç, çırpıcı tokmağı; yandan çarklı  vapurda çark kanadı; f. kısa kürekle yürütmek veya yürümek; ağır ağır kürek çekmek; çarkların hareket etmesiyle yürümek;  k.dili kıça şaplak atmak. paddle box davlumbaz, yandan çark mahfazası. paddle  wheel geminin yan çarkı. paddle one's  own canoe kendi işini kendisi görmek.  
paddle:|:f. sığ suda gezinmek; suda  oynamak; sendeleyerek yürümek (çocuk  veya ihtiyar).  
paddock:|:i. ahıra yakın etrafı çevrili  küçük çayır veya otlak.  
paddy:|:i. kabuklu pirinç, çeltik; çeltik  tarlası.  paddy wagon A.B.D., (argo) emniyet arabası.  
paddywhack:|:i., ing., k.dili şiddetli öfke; A.B.D., k.dili pataklama.  
padishah:|:i. padişah.  
padlock:|:i., f. asma kilit; f. asma kilitle kilitlemek, asma kilit vurmak.  
padre:|:i. papaz.  
padrone:|:i. (çoğ. -ni), patron;  gemi sahibi veya kaptanı; otel, han veya pansiyon işleten kimse.  
paean:|:i. şükran veya zafer şarkısı.  
pagan:|:i., s. putperest kimse; kâfir  veya münkir kimse; s. putperestlikle ilgili;  dinsiz, putatapan, kâfir. paganism i. dinsizlik; putperestlik. paganize f. dinsizleştirmek, putperestleştirmek.  
page:|:i., f. iç oğlanı; resmi kıyafetli el  ulağı, otel garsonu; uşak; f. hoparlör ile çağırmak.  
page:|:i., f. sayfa; matb. bir sayfalık dizgi; kaydetmeye değer bir olay; f. kitap sayfalarını numaralamak; matb. sayfa halinde  dizmek. page through kitabı okumadan  sayfalarını çevirmek.  
pageant:|:i. alay, tören; gösteri, temsili tören; nümayiş; debdebe, tantana. pageantry i. debdebeli tören veya gösteri.  
paginate:|:f. kitap sayfalarını numaralamak. pagina'tion i. kitap sayfalarını numaralama.  
pagoda:|:i. pagoda.  
pah:|:(ünlem) püf! (iğrenme veya hakaret  ifade eder).  
pahlavi:|:i. Pehlevi.  
paid:|:bak. pay.  
pail:|:i. kova, gerdel. pailful s. bir kova  dolusu.  
paillasse:|:i. ot minder, ot şilte.  
paillette:|:i. payet, pul.  
pain:|:f. agrı veya acı vermek; eziyet etmek, keder vermek, üzmek. pained s. canı acımış; karamsar.  
pain:|:i ağrı, acı, sel; dert, keder, elem,  ıstırap, azap; çoğ. özen, ihtimam, itina, zahmet meşakkat; çoğ. doğum sancıları. on  pain of cezasıyle. take pains zahmet  çekmek, dikkat etmek.  
painful:|:s. ıstırap çektiren; zahmetli,  güç, meşakkatli; üzücü, kederlendirici. painfully s. ıstırap vererek, meşakkatle. painfulness i. acı, ıstırap.  
painkiller:|:i., A.B.D., k.dili ağrı dindirici ilâç.  
painless:|:s. acısız, ağrısız; ıstırap  vermeyen. painlessly z. ıstırap çekmeden azap çektirmeden, acı vermeksizin. painlessness i. acı çektirmeme, ıstırap vermeme.  
painstaking:|:s., i. özenen,  dikkat sarfeden; zahmet çektiren; i. özenme,  itina etme.  
paint:|:i. boya; kozmetik, düzgün, allık;  makyaj. paintbox i. boya kutusu. paint  brush i. boya fırçası.  
paint:|:f. boyamak, boya vurmak; boya  ile resmini yapmak; tasvir etmek, resmetmek;  boya gibi sürmek; boyayarak süslemek;  düzgün sürmek; boya ile resim yapmak;  makyaj yapmak.  
paint horse:|:A.B.D. benekli at.  
painter:|:i. ressam; nakkaş.  
painter:|:i., den. filika pariması, pruva  halatı .  
painting:|:i. resim, tablo; ressamlık;  nakkaşlık; resim yapma sanatı.  
pair:|:f. çift çift koymak veya düzenlemek;  çiftleştirmek; çift olmak, eş olmak; çiftleşmek. pair off çiftlere ayırmak.  
pair:|:i. (çoğ. -s) çift, iki adet; bir erkekle  bir dişiden ibaret bir çift; karı koca; gözlük  veya makas gibi iki parçadan meydana gelen  alet; iskambil oyununda eşdeğerde olan  iki kâğıt; (konuşma dilinde bazen sayılardan  sonra çoğul anlamında tekil olarak kullanılır:four pair of shoes). pair of compasses  pergel pair of pajamas. pijama. pair of  pants pantolon. pair of scissors makas.  pair of trousers pantolon. bridal pair  gelin ve güvey.  
paisley:|:i. şal deseni; iskoçya'da bir şehir.  
pajamas:|:i., çoğ. pijama.  
pal:|:i., f. (-led, -ling) k.dili arkadaş dost;  f. arkadaş olmak.  
palace:|:i. saray; saray gibi bina; muhteşem ev; k.dili lüks eğlence yeri veya galeri.  
paladin:|:i. imparator Şarlman'ın maiyetinde bulunan on iki efsanevi asilzadeden  biri; macera peşinde koşan şovalye, kahraman.  
palanquin palankeen:|:i. tahtırevan.  
palatable:|:s. lezzetli, damak lezzeti veren; makbul, hoşa giden.  
palatal:|:s., i. damağa ait; dilb. dilin  damağa dokunmasıyle çıkarılan (ses); i.  damaksı ses, damak sessizi.  
palate:|:i. damak; tat alma duyusu; zevk,  haz, hoşlanma. cleft palate doğuştan yarık damak. hard palate damak, sert damak.  soft palate damağın geri kısmı, yumuşak  damak, damak eteği.  
palatial:|:s. saray gibi, muhteşem.  
palatinate:|:i. palatinlik, palatin sıfatına sahip olan hükümdarın ülkesi; palatin'in rütbe veya görevi; b.h. Palatin'lik'te oturan kimse. the Palatinate Alman'ya'da Ren nehri kıyısında bulunan bir eyalet.  
palatine:|:s., i. damakla ilgili  veya damağa ait; i. damak kemiği. palatine bone damak kemiği. palatine vault damak  kemeri.  
palatine:|:s., i. hükümdar yetkisine sahip (asilzade); saraya mensup; b.h.  Palatinlik'e ait; i. imparator sarayında memur; kendi ülkesinde hükümdar yetkisine sahip olan kimse, palatin; b.h. Roma'daki  yedi tepenin ortasında bulunan tepe; vaktiyle kadınların kullandığı ve omuza alınan  bir çeşit kürk.  
palaver:|:i., f. laf boş lakırdı, palavra;  pohpohlama, slang. yağ çekme; yerlilerle  turistler arasındaki görüşme; f. boş laf etmek, palavra atmak; yaltaklanmak.  
pale:|:i. sivri uçlu kazık, parmaklık çubuğu; etrafı parmaklık veya çitle çevrilmiş  yer; belirli kimselerin oturmasına tahsis edilmiş mıntıka; hudut, sınır; yetki; sınırlandırılmış herhangi bir şey. beyond the pale  yetkisi dışında, salâhiyeti haricinde; toplum  düzenine aykırı. within the pale sınırı  içinde; yetkisi dahilinde.  
pale:|:s. solgun; renksiz, soluk mat, donuk.  palefaced s. beti benzi atmış rengi uçmuş.  palely z. solgun bir şekilde renksiz olarak.  paleness i. solgunluk, renksizlik, matlık.  
pale:|:f. beti benzi atmak, sararmak, donuklaşmak; saranmak, donuklaştırmak.  
paleface:|:i. Amerika yerlilerinin  beyazlara verdiği kabul edilen soluk benizli sıfatı.  
paleo-:|:(önek) eski zaman.  
paleography:|:i. eski devirlere ait yazı (kitabe, el yazması kitap); eski devirlere ait yazıları okuma veya inceleme  ilmi. paleographer i. eski devirlere ait yazıları okuma bilgini. paleographic(al) s.  eski devirlere ait yazılarla ilgili.  
paleolithic:|:s. taş devrine  ait, yontma taş devrine ait.  
paleology:|:i. tarihten evvelki  zamanlara ait incelemeler, arkeoloji paleolog'ical s. arkeolojik. paleologist  arkeolog.  
paleontology:|:i. eskivarlıkbilim, paleontoloji. paleontolog'ical s.  paleontoloji ile ilgili. paleontol'ogist '  paleontoloji bilgini.  
paleozoic:|:i., s. jeol. paleozoik.  
palestine:|:i. Filistin.  
palestinian:|:s. i. Filistin'e ait; i.  Filistinli.  
palestra:|:i. eski Yunanistan'da spor  salonu.  
palette:|:i palet, ressamların boyalarını  karıştırmak için kullandıkları levha; bir ressam  özgü renkler.  
palfrey:|:i., (eski) binek atı, özellikle kadınların bindiği ufak at.  
palimpsest:|:i. eski zamanda  üzerindeki yazı silinerek yeniden başka yazı yazılmış parşomen.  
palindrome:|:i. tersinden de aynı şekilde okunabilen kelime, cümle veya mısra.  msl. makam, radar.  
paling:|:i. çit yapmaya mahsus kazıklar; çit.  
palingenesis:|:i. yeniden doğma; tenasuh, ruh göçü, ruh sıçraması; biyol.  üremede atasal özelliklerin yeniden meydana çıkması.  
palinode:|:i. şairin evvelce yazdığı  bir şiirdeki ifade veya fikrin aksini savunduğu şiir; tekzip, inkâr.  
palisade:|:i., f. şarampol, parmaklık,  çit; savunmada kullanılan siper kazığı; çoğ.  kayalık uçurum; f. etrafına kazıklar dikerek  çit çevirmek.  
palish:|:s. oldukça donuk, renksiz gibi,  solgunca.  
pall:|:f. yavanlaşmak, tatsızlaşmak; zevkini kaybetmek, bıkmak; usandırmak, bıktırmak. It has palled on me Gına geldi  Bıktım artık.  
pall:|:i. siyah çuha veya kadifeden tabut örtüsü; kasvetli hava.  
palladium:|:i. Pallas Atene'nin  Truva'nın güvenliğini sağlayan heykeli; her  hangi bir güvenlik unsuru.  
pallas:|:i., mit. tanrıça Atene'nin diğer  ismi; astr. Merih ile Erendiz arasındaki asteroitlerden biri.  
pallbearer:|:i. cenaze merasiminde  tabutu taşıyan veya yanı sıra giden kimse.  
pallet:|:i. ot şilte, ot minder.  
pallet:|:i., mak. çömlekçi spatulası; ciltçilikte altın yaldızı yerleştirmeye mahsus yassı  fırça, tezhip fırçası; mak. cep saati çarkını tanzim eden ufak parça; ressam paleti; istif rafı.  
palliate:|:f. hafifletmek (hastalık,  zorluk), teskin etmek, yatıştırmak; (kaba  hat veya hakareti) mazur göstermek. palliation i. özür; hafifletme.  
palliative:|:s., i. hafifletici; özür kabilinden; i. hafifletici şey.  
pallid:|:s. solgun, benzi atmış, sararmış,  silik.  
pallor:|:i. solgunluk, beniz sarılığı.  
palm:|:f. avuç içinde saklamak; avuç ile  dokunmak veya okşamak. palm off hile ile kabul ettirmek, slang. sokuşturmak, kazıklamak.  
palm:|:i. aya, avuç içi; geyik boynuzunun  yassı kısmı; el boyunda uzunluk ölçüsü (yaklaşık olarak yirmi cm); el genişliğinde uzunluk  ölçüsü (yaklaşık olarak dokuz cm); kürek  palası veya ona benzer herhangi bir şey.  grease one's palm rüşvet vermek. have an  itching palm para hırsı olmak.  
palm:|:i. hurma ağacı; palmiye; hurma  ağacının yaprağı veya dalı; zafer alameti; zafer. palm branch zafer alameti olan hurma dalı. palm oil hurma yağı. Palm Sunday  paskalyadan evvelki pazar günü. carry off  the palm galip gelmek, zafer kazanmak.  coconut palm hindistancevizi ağacı. date  palm hurma ağacı. dwarf palm bodur  hurma ağacı, bot. Chamaerops homilis. wild  palm yabani hurma ağacı. yield the palm  bir diğerinin üstünlüğünü kabul etmek.  
palmar:|:s. avuç ile ilgili.  
palmate , mated:|:s. aya şeklindeki; bot. palmiye yaprağı  şeklindeki, elsi, palmat; zool. perdeayaklı.  palm civet, palm cat misk kedisi, zool. Viverra civetta.  
palmer:|:i. Kudüs'ten hurma dalı ile  dönen hacı. palmer worm elma yapraklarına  zarar veren bir çeşit tırtıl, zool. Dichomeris  ligulella.  
palmetto:|:i., s. herhangi bir palmiye ağacı; palmiye ağacının yapraklarından  dokunmuş ince hasır; s. bu hasırdan yapılmış.  
palmist:|:i. el falına bakan kimse. palmistry   el falı.  
palmy:|:s. palmiyeleri çok olan; muhteşem, gönençli, refah içindeki. palmy days  refah günleri, iyi günler.  
palomino:|:i. beyaz yele ve kuyruklu altın rengi at.  
palooka:|:i., A.B.D. (argo) beceriksiz  boksör.  
palp , palpus:|:i. (çoğ. palpi)  zool. dokunaç. palpiform s. dokunaç gibi.  
palpable:|:s. hissedilir, dokunulabilir;  aşikar, açık, sarih; dokunarak hissedilen;  tıb. el muayenesi ile hissedilen. palpably  z. el ile hissedilerek; aşikar olarak, açıkça.  
palpate:|:f., s., tıb. el ile dokunarak  muayene etmek; s., zool. dokunaçlı palpa'tion i. dokunma; tıb. el ile dokunarak  muayene.  
palpitate:|:f. yürek gibi hızlı çarpmak, nabız gibi atmak heyecandan titremek. palpita'tion i. çarpıntı, halecan.  
palpus:|:bak. palp.  
palsy:|:i., f. inme, nüzul, felç; f. felce  uğratmak.  
palter:|:f. aldatmak, oyun etmek. palter  with gereken önemi vermemek, küçümsemek.  
paltry:|:s. değersiz, kıymetsiz, önemsiz.  paltriness i. değersizlik, kıymetsizlik, önemsizlik.  
paludal:|:s. bataklıklara ait; bataklık gibi.  
paludism:|:i., tıb. sıtma.  
pam:|:i., iskambil ispati valesi; bir iskambil  oyunu.  
pampa:|:i. pampa. pampas cat  Arjantin'e mahsus ufak yabani kedi, zool.  Felis pajeros pampas grass. Güney Amerika'ya özgü tepesi püsküllü uzun bir çeşit kamış, bot. Cortaderia selloana.  
pamper:|:f. refah ve bolluk içinde  büyütmek, lüks hayata alıştırmak pohpohlamak, şımartmak.  
pamphlet:|:i. broşür, küçük kitap,  risale.  
pamphleteer:|:i., f. broşür yazan  kimse (baz. aşağ); f. broşür yazıp yayınlamak.  
pamphylia:|:i., tar. Antalya yöresinin eski ismi.  
pan:|:i. tepsi, tava; kefe, terazi gözü; maden cevherini ayırma işinde kullanllan demir  tava; eski tüfeklerde falya tavası; tuzlada tava;  kafatası; buzul parçası. a flash in the pan  kuru gürültü, sonuç vermeyen gayret.  
pan:|:f. (-ned, -ning) toprağı yıkayarak  altın çıkarmak; tavada pişirmek: leğende  yıkamak; maden cevherini yıkamak; edeb,  k.dili tenkit etmek. pan out A.B.D., k.dili  netice vermek; başarıya ulaşmak muvaffak  olmak .  
pan:|:f. (-ned, -ning) foto sinema makinasmın objektifini bir yandan öbür yana  döndürmek .  
pan:|:i. tembul (yaprak) .  
pan:|:i., mit. Pan (ormanlar otlaklar, sürüler ve çobanlar tanrısı).  
pan:|:bak. panchromatic  
pan-:|:(önek) bütün.  
panacea:|:i. her derde deva .  
panache:|:i. miğfer üstündeki  sorguç; şevk, canlılık.  
panada:|:i .tirit.  
panama:|:i. Panama. Panama Canal Panama Kanalı.  
panamanian:|:s., i. Panamalı.  
panamerican:|:s. bütün  Amerika devletlerine veya haklarına mahsus  veya ait.  
panbroil:|:f., ahçı. kalın bir tavada  yağsız veya az yağla pişirmek.  
pancake:|:i., ahçı. gözleme; taş pudra;  hav. uçağın yere düz olarak düşüşü.  
panchromatic:|:s., foto. bütün  renklere hassas olan (filim)  
pancreas:|:i., anat., zool. pankreas.  pancreat'ic s. pankreasa ait.  
panda:|:i. panda, zool. Ailurus fulgens. giant panda Çin ve Tibet'te bulunan bir cins iri panda,zool. Ailuropoda melanoleuca.  
pandanus:|:i. bilhassa Malaya'da bulunan ve kama şeklinde yaprakları olan bir bitki.  
pandean:|:s., mit. tanrı Pan'a ait.  Pandean pipes bak. panpipe.  
pandemic:|:s., tıb. bir veya bir kaç memlekete birden sirayet eden; genel,  umumi, evrensel.  
pandemonium:|:i. bütün şeytanların bulunduğu yer, cehennem; karışıklık veya kanunsuzluğun hüküm sürdüğü yer; velvele karışıklık, kargaşa.  
pander:|:i., f. muhabbet tellâlı, pezevenk; f. pezevenklik etmek. pander to someone's tastes yaltaklanmak. panderer i. pezevenk.  
pandora:|:i., Yu. mit. Pandora,  insanlara ceza olarak Zeus tarafından gönderilen güzel kadın. Pandora's box Pandora'nın sandığı.  
pandour:|:i. (eski) Avusturya ordusunda bulunan bir çeşit Hırvat neferi; hoyrat ve yağmacı asker.  
pandowdy:|:i., A.B.D. bir çeşit  elma pastası.  
pandurate , panduriform:|:s. keman şeklinde (yaprak).  
pane:|:i. pencerenin bir camı; düz yüzey; levha, tabaka.  
panegyric:|:i., s. övgü, methiye, sitayiş, sena kaside; s. övgü niteliğinde.  panegyrical s. öven, metheden; methiye  gibi. panegyrist i. kaside yazan veya okuyan kimse, methiyeci. pan'egyrize f. övmek.  
panel:|:f. (-ed, -ing veya -led, -ling)  aynalık tahta ile süslemek (kapı); iskoç.,  huk. resmen itham etmek. paneling i. aynalık tahtalan; kömür madenini bölmelerle  ayırma.  
panel:|:i. kapı aynalık tahtası, kapı aynası; kadın etekliğini genişletmek için uzunluğuna konan kumaş parçası; üzerine resim yapılan ince tahta; pano, duvar panosu; semerin altına konan keçe, belleme; huk. jüri heyetinin isim listesi; huk. jüri heyeti. panel discussion açık oturum.  
panelist:|:i. açık oturumda konuşmacı.  
panetrable:|:s. delinebilir, nüfuz edilebilir; anlaşılır; tesir edilebilir penetrability i. nüfuz imkânı; delinme kabiliyeti.  
pang:|:i. ani olarak şiddetli ağrı, sancı,  spazm.  
pangolin:|:i., zool. Asya ve Afrika'ya mahsus karınca yiyen sırtı pullu bir  cins memeli hayvan.  
panhandle:|:i., f. tava sapı; A.B.D.  ileri doğru uzanan dar kara parçası; f., (argo)  dilenmek.  
panic:|:s., i., f. (-icked ,-icking) panik  hissi ile ilgili, panik hissi veren; i. panik,  ürkü, ani ve şiddetli korku; piyasada panik, fiyatlarda düşme korkusu; f. paniğe kaptırmak; tiyatro, (argo) heyecanlandırıp coşturmak (seyircileri). panicstricken s. paniğe kapılmış. panicky s. yersiz korkuya  kapılmış.  
panicle:|:i., bot. birleşik salkım, panikul. panicled, paniculate s. piramit şeklinde çiçeği olan.  
panjandrum:|:i. kendini önemli veya yüksek gören memurlara verilen  takma ve güldürücü ad.  
pannier:|:i. erzak taşımaya mahsus  küfe; eskiden kalçaları yüksek göstermek  için kadın etekliğine konan balina kemiğinden yapılmış kafes.  
panoply:|:i. tam zırh takımı; tamamiyle örten herhangi bir şey. panoplied  s. tam silahlı, muhteşem surette giyinmiş.  
panorama:|:i. panorama, umumi  manzara, genel görünüş; bir şehrin veya  tabii bir manzaranın uzaktan görünüşünü  canlandıran resim; durmadan değişen sahne  veya olaylar; bir konunun etraflı olarak incelenmesi. panoramic s. panoramik.  
panpipe:|:i. Pan kavalı, çok borulu  kamış mızıka.  
pansy:|:i. hercai menekşe, alaca menekşe, bot. Viola tricolor; A.B.D., (argo)  homoseksüel erkek.  
pant:|:f., i. solumak, nefes nefese kalmak;  nefesi kesilmek; özlemini duymak, hasretini çekmek; şiddetle çarpmak, hızla atmak  (kalp); i. soluma, nefesi kesilme; yürek çarpıntısı.  
pantalettes:|:i., çoğ. eskiden  giyilen uzun ve bol paçalı kadın külotu;  bu külotun kenarına geçirilen farbala.  
pantaloon:|:i., (tiyatro) çağdaş pandomimde soytarının yerini alan ihtiyar bunak adam. pantaloons i. eski moda pantolon.  
pantechnicon:|:i., ing. her türlü eşya satılan mağaza; eşya taşımaya  mahsus yük arabası veya kamyon.  
pantheism:|:i. panteizm, kamutanrıcılık, vahdeti vücut. pantheist i.  panteist, kamutanrıcı. pantheistical s.  panteizme ait, kamutanrısal.  
pantheon:|:i. panteon.  
panther:|:i. panter, pars, kaplan familyasından yırtıcı bir hayvan.  
panties:|:i., çoğ. kadın külotu.  
pantile:|:i. kenarları üstüste gelince  S şeklinde kıvrımlar yapan dam kiremidi.  
pantoffle:|:i. terlik,  pantufla.  
pantograph:|:i. pantograf.  
pantomime:|:i., f. pandomima;  f. pandomima oynamak. pantomimic(al) s. pandomima kabilinden.  pantomimist i. pandomima oyuncusu, pandomimci.  
pantry:|:i. kiler.  
pants:|:i., çoğ., A.B.D. pantolon; don,  külot.  
panturanianism  , panturanism:|:i.Turancılık. PanTuranian s. Turancılıkla ilgili.  
pantyhose:|:i. külotlu çorap.  
pantywaist:|:i. pantolonu tutturmak için eteği düğmeli çocuk bluzu; (argo) kadın gibi adam, efemine erkek.  
panzer:|:i., ask. motorize  kuvvet.  
pap:|:i. çocuklara ve hastalara mahsus lapa veya sulu yemek; meyva püresi; (argo)  memurlara sağlanan imtiyaz veya yarar.  
pap smear pap test:|:tıb. rahim kanserini teşhis için yapılan test.  
papa:|:i. baba (bilhassa çocuk  dilinde).  
papacy:|:i. papalık rütbesi; Katolik  kilisesi reisliği; papalık sistemi.  
papal:|:s. papaya veya papalığa ait;  Katolik kilisesine ait.  
paparazzo:|:i.,it. (çoğ. -zi) meşhurlann peşinde dolaşan fotoğrafçı.  
papaver:|:i., bot. haşhaş ve gelincik  familyası.  
papaveraceous:|:s. haşhaş  ve gelincik cinsine ait.  
papaw  , pawpaw:|:i. Kuzey  Amerikaya mahsus bir ağaç, bot. Asiminia  triloba; bu ağacın meyvası.  
papaya:|:i. Güney Amerika'ya mahsus bir çeşit ağaç, bot. Carica  papaya; bu agacın meyvasu.  
paper:|:i., s. kâğıt; kâğıt tabakası;  senet, hüccet, bono; kâğıt para, bankınot;  gazete; herhangi bir yazı, tez, tebliğ; deste  (iğne); duvar kâğıdı; (argo) paso; çoğ. hüviyet kartı; çoğ. bir kimsenin toplu mektupyazı ve hatıraları; geminin sefer kağıtları;  s. kağıttan yapılmış; kağıt üzerinde kalan,  hükmü olmayan; kağıda benzer, ince, da  yanıksız. paper clip raptiye, tel raptiye.  paper credit vadeli senet ile kredi. paper  mill kağıt fabrikası. paper money kağıt para, bankınot. paper profits kağıt üzerindeki tahmini kazanç. blotting paper kurutma kağıdı, papye buvar filter paper  süzgeç kâğıdı. linen paper ketenden yapılmış dayanıklı kâğıt. litmus paper turnusol kâğıdı. on paper kâğıt üzerinde kalan, hükmü olmayan, icra olunmayan.  
paper:|:f. üzerine kâğıt kaplamak,  kâğıtlamak; kâğıt. yapıştırmak.  
paperback:|:i. karton ciltli kitap.  
paperbound:|:s. karton ciltli.  
paperhanger:|:i. duvar kâğıdı yapıştıran kimse.  
paperknife:|:i. kağıt açacağı.  
paperweight:|:i. kâğıtların uçmasını önlemek için üzerine konan ağırlık.  
paperwork:|:i. kırtasiyecilik.  
papery:|:s. kağıt gibi, ince.  
paphlagonia:|:i., tar. Kastamonu  yöresinin eski ismi.  
papiermache:|:i., Fr. karton  piyer.  
papilionaceous:|:s. kelebeğe benzer; bot. kelebek şeklinde çiçeği  olan, kelebeksi.  
papilla:|:i. (çoğ. -lae) meme; kabarcık;  anat., zool. dil üzerinde bulunan kabarcık  gibi şeylerden biri, mukoza uzantısı; bot.  bitkilerin üzerinde bulunan kıl gibi kabarcık. papil papillary, papillose s. kabarcıkları  olan; kabarcığa benzer.  
papist:|:i., (aşağ) Katolik. papism  i. Katoliklik. papistic(al) s. Katolik kilisesine veya ayinlerine ait. papistry i. Katolik mezhebi.  
papoose:|:i. Kuzey Amerika kızılderililerinin çocuklarına verilen isim.  
pappus:|:i., bot. komposit familyası  bitkilerinin kaliksinde meydana gelen şemsiye biçimindeki kıllı uzuv, papus. pappose  s. papuslu.  
pappy:|:i., k.dili baba.  
paprika:|:i. acısı az bir çeşit  kırmızı biber.  
papula:|:(çoğ. -lae), papule  (çoğ. -s) i. kabarcık.  
papyraceous:|:s. kağıdımsı, kağıt gibi ince.  
papyrus:|:i. (çoğ. -ri) papirüs, Nil sahillerinde biten ve eski zamanlarda işlenerek kâğıt gibi kullanılan bir çeşit saz bot.  Cyperus papyrus; bu sazdan yapılan kâğıt; papirüs üzerine yazılmışı yazı.  
par:|:i. eşitlik, musavat; hisse senetleri ve  kıymetli kağıtların itibari değerleri; golfta  topun deliğe girebilmesi için gerekli vuruş  sayısı. above par tic. itibari kıymetten daha  yüksek. at par. başa baş. below par tic.  itibari kıymetten düşük. par value itibari  kıymet. on a par with eşit derecede veya  kıymette. up to par itibari kıymetini bulmuş,  yeterli, normal.  
para-:|:(önek) yakın; ötesinde; ikinci derecede;  benzer.  
parable:|:i. içinde hakikat payı olan  kısa alegorik hikâye; ifade edilmek istenileni benzetme veya kıyas yoluyle anlatan söz  veya konuşma; mesel.  
parabola:|:i., geom. parabol.  
parabolic.     -ical:|:s. benzetme  veya kıyas yoluyle ifade edilen; geom. parabolik. parabolically z. benzetme veya kıyas yoluyle ifade ederek.  
paraboloid:|:i., geom. parabolit.  
parachute:|:i., f. paraşüt; f. paraşütle atlamak; paraşütle indirmek. parachutist i., ask. paraşütçü.  
paraclete:|:i. şefaatçi; yardıma çağrılan kimse. the Paraclete Ruhulkudüs.  
parade:|:i. gösteri, numayiş, alay,  tören, geçit resmi; ask. yoklama için askerlerin sıra ile geçmesi; geçit resmi yapılan  meydan; gezinti yapılan yer. parade ground  tören meydanı. parade rest askerlerin  rahat vaziyetinde kalmaları. make a  parade of gösteriş yapmak. on parade sergi halinde, açıkta.  
parade:|:f. gösteriş yapmak; tören  için askeri sıraya dizmek; saflar halinde geçirmek; gösteriş yapmak için dolaşmak; kibirle göstermek; gösteri yaparak sokakları dolaşmak; yoklama veya talim için toplanmak.  
paradigm:|:i. örnek, numune; gram  çekim listesi.  
paradise:|:i. cennet, Aden, cennet  bahçesi; cennet gibi yer. fool's paradise  boş emeller üzerine kurulmuş mutluluk.  
paradox:|:i. paradoks, mantığa  aykırı görünen fakat hakikatte doğru olabilen düşünce; birbirini tutmaz sözler; birbirine aykırı söz ve davranışlar; karakterinde birbirine aykırı hususlar olan kimse.  paradox'ical s mantığa aykırı görünen.  paradox'ically z. birbirine zıt olarak, aykırı düşerek.  
paraffin:|:i., f. mum, parafin; f. parafin tatbik etmek. paraffin i., paraffin oil ing. gazyağı.  
paragon:|:i. mükemmel olduğu kabul edilen örnek, numune; matb. yirmi puntoluk harf, irice bir çeşit harf.  
paragraph:|:i., f. paragraf, bent,  fıkra; paragraf işareti; f. yazıyı paragraflara  ayırmak; bir paragrafta ifade etmek. paragraph'ic (aI) s. fıkra kabilinden. pa  ragraphist i. fıkra yazarı.  
paraguay:|:i. Paraguay.  
parakeet:|:i. bir çeşit ufak papağan,  muhabbetkuşu.  
paraleipsis:|:i., kon. san. bir  hususu ihmal eder gibi görünerek dikkati  özellikle o nokta üzerine çekme.  
parallax:|:i., astr. paralaks. parallac'tic s. paralaks bakımından, paralaks  ile ilgili.  
parallel:|:s., i. paralel, muvazi, koşut;  aynı, benzer; aynı amaç veya sonuca yönelen i. birbirine paralel doğru veya düzeyler; benzerlik; nazire; coğr. paralel; ask.  cephe hendeği; elek. paralel bağlantı. parallel with, parallel to paralel olarak.  parallel bars barfiks. draw a parallel  mukayese etmek, karşılaştırmak, kıyaslamak.  
parallel:|:f. paralel olarak koymak;  kıyaslamak, mukayese etmek; benzer olmak,  müşabih olmak.  
parallelepiped:|:i.,  geom. altı yüzü paralelkenar olan cisim,  paralelyüz.  
parallelism:|:i. paralel oluş,  paralellik, muvazilik; benzerlik.  
parallelogram:|:i., geom. paralelkenar, paralelogram.  
paralogism:|:i. mantığa aykırı  düşünüş, yanlış ifade olunan muhakeme.  
paralysis:|:i., tıb. felç, inme, nüzul.  
paralytic:|:s., i. inmeli, felçli, kötürüm; i. felçli kimse.  
paralyze , ing -ise:|:f. felce uğratmak; kuvvetini kırmak, sakatlamak, tesirsiz  hale getirmek.  
paramagnetic:|:s. mıknatıs  tarafından çekilme hassası olan, mıknatısla  çekilebilen, paramagnetik. paramag'netism  i. paramagnetizm.  
paramaribo:|:i. Paramaribo,  Surinam'ın başkenti.  
paramatta:|:i. pamuk ve yünden  yapılmış ince elbiselik kumaş.  
paramecium:|:i. (çoğ.  -cia) zool. paramisyum.  
parameter:|:i., mat. parametre.  
paramilitary:|:s. askeri niteliği olan fakat orduya bağlı olmayan (kuruluş, örgüt).  
paramnesia:|:i. tıb. paramnezi;  psik. görmüşlük duygusu.  
paramount:|:s. âlâ, fevkalade,  üstün, faik: rütbece üstün olan.  
paramour:|:i. aşık, sevgili, metres,  gayri meşru karı ve koca.  
paranoia:|:i., tıb. paranoya, delilik.  paranoiac s., i., tıb. paranoya ile ilgili; i.  paranoik hasta; evhamlı deli. par'anoid  s. paranoya ile ilgili.  
paranymph:|:i. sağdıç.  
parapet:|:i. siper, istihkam siperi;dam kenarındaki alçak duvar korkuluk duvarı. parapeted s. korkuluk duvarı olan.  
paraph:|:i. imzayı takip eden çizgi.  
paraphernalia:|:i., çoğ. zata  mahsus eşya; teçhizat; huk. evli kadının  şahsi malları.  
paraphrase:|:i., f. açıklama, şerh, tefsir, izah; başka kelimelerle izah etme; f. açıklamak, tefsir etmek, şerh ve izah etmek.  
paraphrastic ,-tical:|:s.  açıklayıcı, şerh kabilinden. paraphrastically  z. açıklayarak, şerh mahiyetinde.  
paraplegia:|:i., tıb. belden aşağısnın felce uğraması, yarım felç.  
parapsychology:|:i. parapsikoloji, telepati gibi tabiatustü ruh kuvvetlerini inceleyen araştırma dalı.  
parasang:|:i. fersah.  
paraselene:|:i. ay halesinin içinde  bazen görülen parlak nokta, yalancı ay.  
parasite:|:i. asalak, parazit, tufeyli. parasitic(al) s. parazit,  asalak. parasitically  z. parazit  olarak. parasit'icide i. parazitleri öldüren  şey. parasitism i. parazitlik, asalaklık; tıb.  vücutta parazitlerden ileri gelen hastalık.  parasitol'ogy i. parazit ilmi.  
parasol:|:i. güneş şemsiyesi, güneşlik.  
parasympathetic:|:s. otonom sinir sistemine ait, parasempatik.  
parasyphilis:|:i., tıb. frengi hastalığını takibeden marazi durum.  
parataxis:|:i., gram aralarında  bağlaç olmayan yan yana sıralanmış kelime veya cümle düzeni. paratactic s. aralarında bağlaç olmadan sıralama kabilinden,  böyle sıralanmış.  
parathyroid glands:|:paratiroid bezleri.  
paratroops:|:i., çoğ., ask. paraşütçü  kıtası. paratrooper i. paraşütçü asker.  
paratyphoid:|:i. paratifo.  
paravane:|:i. paravan, gemi pruvasının iki tarafına takılıp mayınlara karşı  kullanılan torpil şeklinde cihaz.  
parboil:|:f. yarı kaynatmak.  
parbuckle:|:i., f. fıçıyı araba veya  gemiye yüklemeye mahsus halat; f. bocurgat  halatı ile yüklemek.  
parcel:|:i., f., s., z. paket bohça, çıkın;  miktar, takım; huk. parça, kısım, parsel; f.  kısım veya hisselere ayırmak; paket yapmak;den. halat üzerini katranlı bezle örtmek; s.,  z. kısmen. parcel post paket postası.  
parcenary:|:i., huk. müşterek varislik, ortak malsahipliği. parcener i. müşterek  vâris.  
parch:|:f. kavurmak, kavurup kurutmak,  yakmak; aşırı sıcaktan kavrulmak, çok kurumak. parchedness  i. kavrulmuşluk.  
parchment:|:i. parşömen tirşe; parşomen kâğıdı; parşömen üzerine yazılmış  yazı.  
pardner:|:i., A.B.D., leh. arkadaş.  
pardon:|:f., i. affetmek, suçunu bağışlamak; i. af suçunu bağışlama, mağfiret;  günah çıkarma; afname. I beg your pardon  Affedersiniz. Pardon me Pardon. pardonable s. affolunabilir. pardoner i., tar. Katolik  kilisesinde günahların affını satmaya yetkili  olan kimse; affeden kimse.  
pare:|:f. kabuğunu soymak; yavaş yavaş  eksilmek. pare off, pare away yontmak.  
paregoric:|:i. kâfurlu afyon tentürü.  
parenchyma:|:i., bot. parankima  yemişlerde ve taze dal ile yapraklarda lifli  kısımların arasını dolduran hücresel doku;  anat., zool. parankima, özekdoku.  
parent:|:i. anne veya baba; ata, cet;  sebep olan şey, kaynak, memba; koruyucu  kimse, hami olan kimse; çoğ. ana baba,  ebeveyn. parent teachers' association  okul aile birliği. parentage i. analık ve baballk hali; soy, nesep nesil. parental  s. ana babaya ait. parentally z. ana  babaya yakışır şekilde. parenthood i. analık veya babalık hali.  
parenthesis:|:i. (çoğ. -ses) parantez, ayraç; cümle yapısı yönünden konuyla  ilişkisi olmayan söz ara cümle parantez  cümlesi; parantez işareti, ( ); aradaki olay;  fasıla, aralık. put in parentheses parantez  içine almak. parenthesize f. parantez içine  almak. parenthet'ic(al) s. parantez kabilinden; ara olay gibi. parenthetically z.  parantez olarak.  
paresis:|:i., tıb. hafif felç,  parezi; frenginin sebep olduğu felç ve akıl  hastalığı.  
parexcellence:|:Fr. başlıca,  belli başlı, fevkalade, mükemmel.  
parget:|:f., i. sıvamak, sıva ile süslemek;  i. alçıtaşı; sıva, baca sıvası; sıva süsü.  
parhelion:|:i. (çoğ. -lia) meteor  yalancı güneş, güneş halesindeki parlak leke.  
pari passu:|:Lat. eşit adımlarla,  aynı hızla.  
pariah:|:i. parya; en aşağı tabakadan biri; toplum dışı bırakılmış kimse.  pariah dog  Asya ve Afrika'da yaşayıp leşle  beslenen adi sokak köpeği.  
parian:|:s., i. Paros Adasına ait; en iyi  cins beyaz porselenle ilgili; i. en iyi cins  beyaz porselen; Paros'lu kimse. Parian  marble Paros Adasında çıkan güzel beyaz  mermer.  
paries:|:çoğ. parietes  i.  biyol. çeper, cidar, duvar.  
parietal:|:s. anat., zool. parietal  herhangi bir organın duvarlarına ait; bot.  çepersel, bilhassa yumurtalık çeperine ait;  A.B.D.  üniversite sınırları içinde oturma veya  idareye ait. parietal bones biyol. kafatasnın  yan kemiği; çeper kemiği. parietal lobe  çeper lobu, beynin yan çıkıntılarından biri.  
parimutuel:|:i. at yanşlarında  kaybedenlerin paralarının kazananlara dağıtıldığı bir çeşit müşterek bahis.  
paring:|:i. kabuğunu soyma; soyulmuş  kabuk parçası. paring knife patates soyacak  bıçak paring machine kabuk soyma makinası.  
paris:|:i. Paris sehri; Truva kralı Priam'ın  oğlu. Paris blue koyu mavi; mavi boya.  Paris green arsenikli olup böcek öldüren  açık yeşil boya. Paris white kap parlatmak  için kullanılan bir çeşit tebeşir tozu. plaster  of Paris alcı Parisian  s., i. Paris'e ait; i. Parisli kimse.  
parish:|:i. bir papazın idaresindeki mıntıka; ing. kaymakamlığa benzer bir idari bölge;  bir kiliseye mensup olan cemaat. parish  clerk kilise katibi; papaz muavini. parish  school kilise okulu. on the parish kilise  yardımıyle geçinen. parish'ioner i. bir kilise  cemiyetinin üyesi.  
parity:|:i. eşitlik, müsavat; tam benzerlik; tic. fiyat birliği. parity price endeks  rakamına göre tayin edilen fiyat seviyesi.  
park:|:i., f. park, umumi bahçe; ask. ordu  mühimmatının biriktirildiği yer; lunapark;  vahşi hayvanlar için çitle ayrılmış geniş saha;  f. arabayı park etmek: A.B.D., (argo) koymak;  bir araya biriktirmek; park içine koymak.  parking lot araba park yeri. parking meter  araba park yerlerinde para toplayan sayaç.  
parka:|:i. parka; Eskimoların giydiği kürk ceket.  
parkinson'sdisease , parkinsonism:|:i. ellerin titremesi ve yüz kasla  rındaki kontrolün kaybolması ile belirlenen  sinir hastalığı.  
parkway:|:i. ekspres yol.  
parl:|:kıs. parliament parliamentary.  
parlance:|:i. konuşma tarzı; tabir.  
parlay:|:f., A.B.D. kazanılan parayı bir sonraki yarışa yatırmak.  
parley:|:i., f. toplantı, tartışma, münakaşa, mükâleme; f. ateşkes devresinde  düşman ile barış görüşmeleri yapmak; özellikle düşmanla müzakere etmek.  
parliament:|:i. Parlamento; ingiltere Millet Meclisi; k.h. resmi meclis. parliamentar'ian i. parlamento usullerini bilen  kimse, parlamenter. parliamen'tary s. parlamentoya ait. parliamentary procedure  parlamento usulleri.  
parlor , ing -our:|:i. oturma odası, salon; bir otelde umumi salon. parlor car  rahat koltuklarla döşenmiş vagon.  
parlous:|:s., z., (eski) tehlikeli; zor, müşkül; çok zeki açıkgöz, kurnaz, becerikli;  müthiş, hayret verici; z. fazlasıyle, aşırı derecede.  
parmesan:|:s. italya'da Parma  şehrine ait. Parmesan cheese parmıcan  peyniri.  
parnassus:|:i. Orta Yunanistan'da  dokuz güzel sanat tanrıçasının meskeni olan  Parnas dağı. Parnassian s., i. Parnas dağına ait; i. Parnasyen şair, 19. yüzyıl  ortalanna ait Fransız şiir ekollerinden birine  mensup şair.  
parochial:|:s. bir kilise cemaatine  ait; dar fikirli, mahdut görüşlü. parochially  z. dar fikirle, mahdut görüşle.  
parody:|:i., f. edebi bir eserin gülünç  şekilde taklidi hezel; beceriksizce taklit;  müz. bir parçanın gülünç şekilde taklidi;  f. gülünç bir taklit eseri yazmak. parodist  i. hezel yazan kimse.  
parol:|:i., s., huk. davada müdafaa veya  itham yollu söz; s. sözlü, şifahı.  
parole:|:i., f. şartlı olarak mahkumun  tahliyesi; vait, söz verme; özellikle esir düşen  askerin veya bir mahpusun kaçmayacağına  dair verdiği söz; şeref sözü; ask. muhafızlara  veya nöbetçilere verilen günlük parola; f.  mahkumu şartlı olarak serbest bırakmak. on parole şeref sözü vermesi üzerine (serbest bırakmak).  
paronomasia:|:i. kelime  oyunu.  
paronym:|:i. aynı kökten gelen  kelime.  
parotid:|:s., i., anat. kulakaltı tükürük bezleri ile ilgili, bu bezlerin etrafında  bulunan; i. kulakaltı tükürük bezleri.  
paroxysm:|:i., tıb. şiddetli ve  ani nöbet; feveran, galeyan, ani boşalma . paroxymal s. şiddetli nöbetle ilgili; galeyana gelme ile ilgili.  
parquet:|:i., f. parke, parke döşeme; tiyatroda orkestranın bulunduğu kısım ile. parter arasındaki yer; f. parke döşemek.  parquetry i parke.  
parricide:|:i. kendi ana veya babasını  öldürme; kendi ana veya babasını öldüren  kimse. parrici'dal s. ana veya baba katline  ait.  
parrot:|:i., f. papağan; dudu kuşu; başkalarının söz ve davranışlarını düşünmeden  taklit eden veya tekrarlayan kimse; f. papağan gibi tekrarlamak veya tekrarlatmak.  
parry:|:f., i. bertaraf etmek (darbe); kaçamak cevap vermek; i. bertaraf etme, darbeyi savma; kaçamak cevap.  
parse:|:f., gram. bir cümle veya kelimeyi  gramer aşısından incelemek.  
parsec:|:i., astr. bir uzunluk ölçüsü  3,26 ışık yılı.  
parsi , parsee:|:i. iran'dan Hindistan'a  hicret etmiş olan Zerdüştlerden biri. Parseeism i. bu Zerdüştlerin dinsel inanç ve gelenekleri.  
parsimonious:|:s cimri, pinti,  aşırı hasis.  
parsimony:|:i. hasislik, pintilik,  cimrilik, tamahkarlık.  
parsley:|:i. maydanoz, bot. Petroselinum crispum cow parsley, wild parsley yaban maydanozu, bot. Anthriscus sylvestris. fool's parsley küçük baldıran, bot.  Aethusa mountain. parsley dağ kerevizi,  bot. Petroselinum oreoselinum.  
parsnip:|:i. yabani havuç, kara kavza,  bot. Pastinaca sativa. water parsnip su  kerevizi, bot. Sium latifolium.  
parson:|:i. vaiz rahip parson's nose k.dili tavuk gerisi.  
parsonage:|:i. papaz evi.  
part:|:kıs. participle, particular.  
part:|:i., z. parça, kısım, cüz; birbirine eşit  olan kısımlardan her biri; uzuv; mat. fasıl;  hisse, pay; rol; görev; müz. fasıl, parti, belirli bir salgı veya sese mahsus kısım; semt,  taraf; saçların ayrıldığı yer; z. kısmen .part and parcel esas kısım. part müsic müz.  birkaç ses veya çalgı için yazılmış parça.  part owner hissedar. part singing birkaç  sesle şarkı söyleme. part writing müz. kontrpuan. parts of speech sözbölükleri. aliquot part mat. tam bölen. a person of  part kabiliyetli kimse, çok cepheli adam.  component parts bir bütünü meydana  getiren kısımlar. for my part bana kalırsa,  benim fikrimce, bence. foreign parts dış  ülkeler, yabancı memleketler. for the most  part çoğunlukla, ekseriya, esas itibariyle.  in part kısmen; bazı hususlarda. in good  part tatlılıkla, gönül hoşluğuyle. in parts  parça parça, kısım kısım. on the part of  tarafından. play a part bir rolü oynamak.  spare parts yedek parçalar. take part in katılmak, iştirak etmek. take the part  of birinden yana çıkmak, bir kimsenin tarafını tutmak; rolünü almak. the greater part  çoğunluk, ekseriyet. the outer part dış  kısımlar. the privy parts edep yerleri.  
part:|:f. kısımlara ayırmak, taksim etmek;  ayırmak, bölme ile ayırmak; bölmek; ayrılmak; parçalanmak, taksim olunmak; ayrılıp gitmek, uzaklaşmak. part company  birbirinden ayrılmak, ilişkisini kesmek. part  from  -den ayrılmak. part with bırakmak.  Let us part friends Dost olarak ayrılalım  Dost kalalım.  
part time:|:s. günün bir kısmında olan veya yapılan, part taym: part time  work, part time student.  
partake:|:f. (took, taken) katılmak, iştirak etmek; hissedar olmak, paylaşmak .partake of iştirak etmek (yemeğe);  çeşnisi olmak; mahiyetinde olmak.  
parted:|:s. ayrılmış; bot. hemen hemen dibine kadar ayrılmış (yaprak) (eski)  ölmüş.  
parterre:|:i. muntazam tarhlara bölünmüş çiçek bahçesi; (tiyatro) parter.  
parthenogenesis:|:i., biyol.  kendiliğinden. üreme, cinsi munasebet olmadan vaki olan doğum, partenogenez.  
parthenon:|:i. Partenon.  
parthian:|:s., i. Partiya'ya veya  Partlılara ait; i. Part'lı kimse, Part. Parthian  shot Partların kaçarken attıklan ok gibi ayrılırken söylenen keskin söz.  
partial:|:s. kısma ait, kısm?; kısmen  etkili olan; cuzi, genel olmayan; taraf tutan, tarafgir; meyilli. partial eclipse astr.  kısmen tutulma. partially z. kısmen; tarafgirlikle, bir tarafı tutarak.  
partiality:|:i. bir tarafı tutma,  tarafgirlik; tarafgirlikten ileri gelen haksızlık; yeğleme; özel sevgi.  
particepscriminis:|:Lat., huk. suç ortağı.  
participant:|:i.  iştirakçi; s. paylaşan, katılan.  
participant:|:i. s. katılan kimse.  
participate:|:f. katılmak, iştirak  etmek, hissedar olmak, ortak olmak, pay almak. participate with a person in a  thing bir kimse ile bir şeye iştirak etmek.  participa'tion i katılma, iştirak; ortaklık.  
participle:|:i., gram. ortaç sıfat-fiil. present participle -en yapılı ortaç. part participle -miş yapılı ortaç. participial  s. ortaç kabilinden.  
particle:|:i. cüz, zerre, tanecik, atom;  gram. edat, ek, takı.  
particolored:|:s. rengârenk,  alaca, iki veya daha fazla rengi olan.  
particular:|:s., i. belirli, muayyen,  özel, hususi, has, mahsus; her bir; zata  mahsus, şahsi; dikkate lâyık; titiz, meraklı,  dikkatli; ayrıntılı, teferruatlı, etraflı; huk. ferdi,  mahalli, kısmi;i. madde, tafsilâtın bir maddesi,  husus; çoğ. ayrıntılar, tafsilât. in particular  özellikle, bilhassa. particular'ity i. hususiyet; husus; titizlik. particularly z. özellikle, bilhassa, hususi surette; ayrıntılı olarak.  
particularism:|:i. bir kimsenin  kendisini belirli fikir veya partiye adaması.  
particularize:|:f. ayrı ayrı  söylemek veya göz önünde bulundurmak; ayrıntıları ile anlatmak, isim zikretmek, şahıslar üzerinde durmak. particularization  i. ayrı ayrı mütalaa etme; isim zikretme.  
parting:|:i., s. ayrılma; veda etme;  ayrılma yeri; ayıran sey, bölünme çizgisi;  (eski) ölüm; s. ayrılırken yapılan; ayıran; bölen. partina shot bak. Parthian shot.  
partisan  , partizan:|:i., s. partizan,  taraftar; ask. gerillacı, çeteci; s. partizanla  ilgili. partisanship, partizanship i. partizanlık, taraftarlık.  
partition:|:i., f. taksim; bölme, duvar, tahta perde; kısımlara ayırma veya ayrılma; huk. bir malın müşterek sahipleri arasında taksimi; kısım, parça; f. parça veya  hisselere ayırmak; duvar ile bölmek.  
partitive:|:s., i. kısımlara ayıran;  gram. bir bütünün parçasını belirten (kelime).  
partly:|:z. kısmen, kısmi, bir dereceye  kadar.  
partner:|:i., f. ortak, şerik, arkadaş;  karı veya koca; eş; dans arkadaşı; f. ortak  etmek veya olmak; ortağı gibi davranmak.  partnership i. ortaklık, şirket.  
partridge:|:i. keklik, zool. Perdi perdix; kekliğe benzer birkaç çeşit kuş. gray  partridge sil, keklik, zool. Perdix perdix. redlegged partridge kına keklik, kızıl  keklik, zool. Alectoris rufa. rock partridge  kınalı keklik, kırmızı keklik, zool. Alectoris  graeca. partridgeberry i. keklik üzümü,  bot. Mitchella repens. partridge wood doğramacılıkta kullanılan çizgili ve çok sert bir  seşit kereste.  
parturient:|:s. doğurmak üzere  olan; bir fikir veya plan meydana getirmek  üzere olan.  
parturition:|:i. doğurma, doğum.  
party:|:i. parti, ziyafet, toplantı, eğlence;  siyasal parti; kurum, cemiyet; ask. birlik;  huk. taraf; kontratı akdeden taraflardan her biri; iştirakçi; k.dili şahıs. party line birkaç  abonenin birden. bağlandığı telefon hattı;  komşu mülkleri birbirinden ayıran hudut  çizgisi; parti siyaseti. party wall huk. ortak duvar.  
parvenu:|:i. sonradan görme kimse  yeni zengin olmuş kimse, hacı ağa.  
parvis:|:i. katedral veya kilise önündeki  avlu; kilise önünde bulunan sütunlar veya  kemer altı.  
pas:|:i., Fr. dansta adım veya figür; dans;  ileri geçme hakkı.  
paschal:|:s. Musevilerin Fısıh bayramına ait; paskalyaya ait.  
pasha , pacha:|:i. paşa. pashalik,  pashalic i. paşalık.  
pasqueflower:|:i. rüzgâr çiçeği,  bot. Anemone pulsatilla.  
pasquinade:|:i., f. herkesin görebileceği bir yere yapıştırılmış hakaretli hicviye; f. hakkında hakaretli hiciv yazmak.  
pass:|:i. geçiş, geçme; paso, şebeke; sınavda  geçme; boğaz, geçit, dar yol; ask. hatlardan  geçme izni; hal, durum; meç hamlesi; hokkabazların kaybetme oyunu; top oyunlarında topu elden ele geçirme, pas. free  pass ücretsiz giriş sağlayan paso. bring  to pass sonuçlandırmak. come to pass  olmak, meydana gelmek. hold the pass  geçidi tutmak. make a pass vurmaya çaşışmak; (argo) çalım atmak.  
pass:|:f. üstünden, içinden veya yanından  geçmek; geçirmek; gezdirmek, dolaştırmak;  geçirmek (zaman); söz vermek; huk. hüküm  vermek, intikal etmek, karar vermek; beyan  etmek, söylemek (fikir); ileri gitmek, aşmak;  boşaltmak, tahliye etmek; kabul ve tasdik  etmek veya ettirmek; sınavda geçmek; ihmal etmek; spor pas vermek; paylaşmak;  geçmek, mürur etmek (zaman); halden hale  girmek; vaki olmak; elden ele dolaşmak,  tedavül etmek; sürmek (para); kabul olunmak; başarmak, muvaffak olmak; bitmek,  sona ermek; engelle karşılaşmamak; boşaltmak, akıtmak; briç pas'' demek; sırasını  atlatmak; hamle yapmak (eskrimde); devretmek. pass a dividend kâr hisselerini  ödememek. pass away ölmek; sona ermek.  pass beyond geçmek, üstün olmak. pass  by yanından geçmek, geçip gitmek. pass  for diye geçinmek. pass muster yoklamayı  atlatmak; yeterli olmak, geçmek. pass off  sona ermek; geçirmek, sürmek (sahte para);  geçmek;  ...diye geçinmek, kendini  ...diye  satmak. pass on gecikmeyip gitmek; ileri  gitmek; ölmek; geçirmek, başkasına vermek.  pass out dışarı çıkmak: k.dili bayılmak,  kendinden geçmek. pass over atlayıp geçmek, üstünden geçmek; öbür tarafa geçmek; ihmal etmek, görmemek; göz yummak.  pass the buck sorumluluğu başkasının  üzerine atmak. pass the hat yardım toplamak. pass the time of day selâmlaşmak. pass through içinden geçmek; nufuz etmek.  pass up k.dili yararlanmamak, istifade etmemek, fırsatı kaçırmak. pass upon karar  vermek.  
pass:|:kıs. passive.  
passable:|:s. geçirilebilir, geçer; kabul edilir, geçerli, muteber; fena olmayan;  içinden geçilebilir. passably z geçerli olarak.  
passacaglia:|:i. (eski) bir ispanyol  dansı; bu dansın müziği.  
passage:|:i. geçme, gitme; yol, tarik; boğaz, geçit; pasaj; yolculuk, seyahat; geçiş  hakkı, müruriye; koridor, dehliz; bent, parça,  paragraf, fıkra; bir tasarının kabul edilip yürürlüğe girmesi; bağırsakların işlemesi. passage money navlun, yol parası. passage  way i. pasaj, geçit. a stormy passage  fırtınalı deniz yolculuğu. bird of passage  göçmen kuş; göçebe kimse.  
passbook:|:i. hesap cüzdanı.  
passe:|:s. geçmiş, eski; geçkin, modası geçmiş.  
passementerie:|:i. sırma, dantela, boncuk gibi elbise süsü.  
passenger:|:i. yolcu, seyyah gezmen. passengermile i. yolcu başına bir mil hesabı ile yapılan mesafe ölçüsü. passenger pigeon nesli tükenmiş bir yaban  güvercini.  
passepartout:|:Fr. bantla çerçevelenmiş camlı resim; bir binadaki bütün kilitleri  açan anahtar ana anahtar.  
passer-by:|:i. (çoğ. passers-by)  yoldan gelip geçen kimse.  
passerine:|:i., s., zool. tüneyen ötücü  kuş; serçegillerden herhangi bir kuş; s. tüneyen ötücü kuşlar takımına ait; serçe gibi.  
passfail:|:s. ancak geçti ve geçmedi diye değerlendirme yapan karne  sistemi.  
passible:|:s. hassas, duygulu, kolay  müteessir olur. passibil'ity i. hassasiyet.  
passim:|:z. (kitapta) çeşitli yerlerde.  
passing:|:s., i. geçen, geçici; çabuk  geçen (zaman); rasgele olan; i. gitme, göçme, ölme; geçit; intikal. passing grade  geçer not. passing tone müz. ahenkli olmayıp iki nota arasında geçiş olan nota.  in passing geçerken; tesadüfen.  
passion:|:i. kuvvetli his, hırs; tutku,  ihtiras, aşk; hiddet, öfke; ıstırap, elem; özlem, iştiyak; aşırı heves; delilik; b.h. Hazreti isa'nın çarmıha gerilmesinde çektiği  ıstırap. passion flower çarkıfelek çiçeği,  bot. Passiflora Passion Music Hazreti  isa'nın çarmıha gerilmesini canlandıran müzik parçası. Passion Play Hazreti isa'nın  çarmıha gerilmesini canlandıran piyes. Passion Sunday paskalyadan iki hafta önceki  pazar günü. Passion Week paskalyadan  bir önceki hafta. passioned s. hırslı, hiddetli. passionless s. soğukkanlı, hislerine  hâkim, heyecansız.  
passionate:|:s. aşırı tutkuları olan;  çabuk öfkelenen, hiddetli; heyecanlı, hararetli, ateşli, şiddetli; şiddetle aşık. passionately z. tutkuyla; hararetle, ateşli olarak.  passionateness i. ihtiraslı oluş, ateşli oluş.  
passive:|:s., i. pasif, eylemsiz, faaliyeti olmayan, dış etkiler karşısında hareketsiz kalan; gram. edilgen, meful, meçhul;  ikt. faizsiz; dayanıklı, uysal; tıb. atıl; i., gram.  edilgen fiil. passive commerce tic. ihraç  mallarını yabancı gemilerle nakletmek suretiyle yapılan ticaret. passive obedience  inanç veya prensiplere aykırı olsa da tam  itaat. passive resistance pasif mukavemet, eylemsiz direniş. passively z. pasif  olarak. passiveness i. pasif oluş passiv'ity i. dış etkiler karşısında hareketsizlik;  boyun eğme; dirençsizlik.  
passkey:|:i. kapı anahtarı; bir binanın  bütün kapılarını açan anahtar, ana anahtar.  
passover:|:i. Musevilerin Fısıh bayramı; Fısıh bayramında kurban olarak kesilen  kuzu.  
passport:|:i. pasaport; bir memleketin karasularına girmek veya çıkmak için  bir gemiye verilen izin kâğıdı; giriş vesilesi.  
password:|:i. parola.  
past:|:s., i., z., (edat) geçmiş, geçen, olmuş,  sabık; i. geçmiş zaman, eski zaman; bir kimsenin geçmişi; fiilin geçmiş zaman kipi; z.  geçecek şekilde; (edat) -den daha ötede veya  öteye; ötesinde. past master mason locasının eski reisi; usta adam, mesleğini iyi bilen kimse. ten past three üçü on geçe. He  is past hope ümitsiz durumda.  
pasta:|:i. makarna.  
paste:|:i., f. kola; hamur; macun; lapa;  çömlekçi çamuru; elmas taklidi cam; f. kola  ile yapıştırmak; üstüne yapıştırmak; (argo)  yumruk atmak.  
pasteboard:|:i., s. mukavva; hamur tahtası; (argo) kartvizit, iskambil kâğıdı;  s. mukavvadan yapılmış; dayanıksız.  
pastel:|:i. pastel kalemi; pastel ile yapılmış resim; fantezi hikâye, zarif ve hayal  mahsulü yazı; pastel renk.  
pastern:|:i atın ayağına bukağı takılan yer, bukağılık.  
pasteurism:|:i. özellikle kuduz  hastalığını Pasteurun keşfettiği usule göre  bir seri iğneyle tedavi.  
pasteurization:|:i. pastorize etme.  
pasteurize:|:f. pastörize etmek. pasteurizer i. pastörize makinası.  
pastiche:|:i. muhtelif eserleri taklit  edip hicvederek yapılan müzik parçası veya  resim.  
pastil , pastille:|:i., tıb. pastil; bir çeşit şekerleme.  
pastime:|:i. eğlence .  
pastor:|:i. papaz. pastorate i. papazlık.  
pastoral:|:s., i. çobanlara ve kırlara  ait: papazlığa ait; i. köy veya çobanların  hayatını tasvir eden şiir veya resim, pastoral şiir ve resim.  
pastorale:|:i köy  hayatım tasvir eden şarkl, parça veya piyes  
pastrami:|:i. sığır pastırması.  
pastry:|:i. hamur işi, pasta. pastry  cook hamur işi aşçısı.  
pasture:|:i., f. çayır, otlak, mera; f.  çayırda otlamak veya otlatmak. pasturage  i. otlak. put out to pasture emekliye ayırmak.  
pasty:|:i. etli börek.  
pasty:|:s. hamur gibi, macun kıvamında; solgun. pastyfaced s. uçuk benizli.  
pat:|:s., z. tamamen uygun; basmakalıp;  yeterli; z. değişmez bir şekilde; kusursuz olarak. patly z. uygun olarak; basmakalıp bir şekilde. patness i. vaktinde oluş, uygunluk.  
pat:|:f. (-ted, -ting) i. el ile veya yassı  bir şey ile hafifçe vurmak; ayağı hafif  hafif yere vurmak; hafif adımlarla koşmak; i.  fiske, hafif vuruş; yalın ayağın çıkardığı ses;  ufak kalıp (tereyağı). pat on the back  tebrik etmek.  
patagium:|:i. (çoğ. -gia) zool.  yarasa veya uçan sincabın kanat zarı; kuş  kanadının zarı.  
patch:|:i., f. yama; parça; eski zamanda kadınların süs olarak yüzlerine yapıştırdıkları ufak siyah ipek parçası; yapıştırma ben, leke; arazi parçası; f. yamalamak, yama vurmak; uzlaşmak. patch cord  bağlama teli. patch panel bak. patch  board. patch together, patch up acele  ve kabaca düzeltmek, hale yola koymak, tamir etmek .patchedup s. derme çatma; uzlaşmalı.  
patchboard:|:i., (kompütör) bağlama  panosu.  
patchwork:|:i. kumaş artıklarından  dikilmiş yorgan; uydurma iş; yama işi.  
patchy:|:s. yamalı; derme çatma yapılmış; huysuz; bozuk düzen, karman çorman.  
patd:|:kıs. patented.  
pate:|:i., Fr. börek, talaş kebabı gibi içinde tavuk veya et bulunan börek. pate de foiegras   kaz ciğeri ezmesi,  pate.  
pate:|:i., (alay) baş, kafa; beyin, akıl.  
patella:|:i., anat. diz kapağı; eski Roma'da ufak sahan veya herhangi bir yayvan  kap.  
patency:|:i. aşikarlık; tıb. açıklık,  büyümüşlük.  
patent:|:s. herkes tarafından anlaşılabilir, herkese açık, aşikar; tıb. açık.  
patent:|:i., f. patent, imtiyaz, ihtira beratı; imtiyazlı ihtira; arazi için  verilen imtiyaz; imtiyazlı arazi; f. patent almak; imtiyazla temin etmek, imtiyazım vermek veya almak. patent rights patent hakkı.  
patent:|:s. patenti olan,  patent hakkından yararlanan; imtiyazlı. patent leather rugan (deri). patent medicine  mustahzar, hazır ilaç; kocakarı ilâcı. patently z. açıkça, aşikar olarak.  
pater:|:i., ing., k.dili peder, baba.  
paterfamilias:|:i. evin erkeği, aile reisi.  
paternal:|:s. babaya ait, babaya mahsus, babaya yakışır; baba tarafından olan; babadan kalma. paternally z. babaca, baba  gibi, pederane.  
paternalism:|:i. (bir memleket,  iş yeri, toplumu) pederane bir şekilde idare  etme.  
paternity:|:i. babalık sıfatı, bir çocuğun babası olma; baba tarafı; kaynak; yazı sahibi.  
paternoster:|:i., Lat. Hazreti   isanın öğrettiği Rabbin duası; tespih; tılsım olarak okunan herhangi bir dua.  
path:|:i. yol, yaya yolu, patika, tarik; bir konuda takip edilen yol, hayat yolu. the  beaten path herkesin geçtiği yol, işlek yol.  
path:|:kıs. pathological, pathology.  
pathetic:|:s. acıklı, dokunaklı, etkileyici, tesirli, heyecan verici. pathetically z. dokunaklı veya etkileyici bir surette; heyecanlandırarak.  
pathfinder:|:i. yol açan kimse,  kaşif.  
pathogen:|:i., tıb. hastalığa sebebiyet veren mikrop veya virüs.  
pathology:|:i. patoloji, hastalıklar  bilimi; bir hastalığın seyri. pathologist i.  patolog, hastalıklar bilimi uzmanı. pathological s. patolojik. patholog'ically  z. patolojik olarak.  
pathos:|:i. merhamet ve sempati  gibi his uyandırma gücü veya yeteneği.  
pathway:|:i. yayalara mahsus yol,  patika.  
patience:|:i. sabır tahammül, sebat, dayanma; informal dişini sıkma; ing. tek kişi  tarafından oynanan bir iskambil oyunu. patience dock labada, bot. Rumex patientia.  
patient:|:s., i. sabırlı, dayanıklı, mütehammil; azimli, sebatkâr; i. tedavi altında bulunan hasta. patiently z. sabırla, tahammülle.  
patina:|:i. (çoğ. -nae) tunç veya bakır  eşya üzerinde hâsıl olan yeşil küf; zamanla  ve kullanma dolayısıyle görünüşü güzelleşen herhangi bir yüzey.  
patio:|:i. evlerde üstü açık iç veya yan  avlu, teras, veranda.  
patois:|:i. bir bölgeye mahsus agzı;  bozuk dil.  
patriarch:|:i. bir aile veya kabilenin ilk atası, cet, ata; yaşlı ve hürmete layık adam; b.h. patrik. patriar'chal s. patriğe ait;  hürmete lâyık. patriarchate i. patriklik;  ataerki, pederşahilik.  
patrician:|:s., i. asilzadelere ait; i. asilzade, eski Roma'da soylular sınıfına  mensup kişi.  
patricide:|:i. babayı öldürme; baba  katili.  
patrimony:|:i. babadan intikal  eden miras; kilise vakfı patrimo'nial s.  bu yolla intikal eden miras kabilinden.  
patriot:|:i. vatanperver kimse,  yurtsever kimse. patriot'ic s. yurtsever,  vatanperver. patriot'ically z. vatanperverane. patriotism i. vatanperverlik, yurt  sevgisi.  
patristic, -ical:|:s. (eski) kilise  ileri gelenlerine veya onların yazdıklarına ait.  
patrol:|:i., f. (-led, -ling) karakol, askeri devriye; ileri karakol, keşif kolu; devriye gezme: f. devriye gezmek. patrolman  i. polis, devriye polis. patrol wagon tutukluları karakola götürmeye mahsus polis arabası.  
patron:|:i. hami, veli; patron, efendi; daimi müşteri; sanatkar himaye eden kimse. patron saint bir kimse veya meslek veya  kurumu himaye ettiği farzolunan aziz, koruyucu melek olduğu kabul edilen aziz. patronage i. hamilik, himaye, koruma, yardım; birisini göreve atama hakkı; müşteriler,  müşteri oluş; hor görme. patronize f. himaye etmek, korumak; büyüklük taslamak, hor görmek; müşterisi olmak.  
patronymic:|:s., i. baba veya  soy ismine ait; i. şahıs isminden yapılan  soyadı Peterson.  
patsy:|:i., (argo) avanak kimse; kadınsı  erkek.  
patten:|:i. nalın, takunya.  
patter:|:f., i. yağmur gibi pıtır pıtır ses  çıkarmak, pıtırdamak; kısa ve süratli adımlarla yürümek; i. pıtrırtı, ses.  
patter:|:f., i. çabuk çabuk konuşmak;  mırıldar gibi söylemek; i. bir komedyen veya  sihirbazın kullandığı konuşma tarzı; çok  çabuk söylenen şarkı.  
pattern:|:i., f. örnek, numune, model,  misal; kalıpla basılarak çıkarılan veya kalıp şeklinde olan model; şekillerin düzeni; şablon; A.B.D. bir elbiselik kumaş; kurşun saçmasının hedef üzerinde bıraktığı izler; f.  bir örneği kopya etmek, modeline göre yapmak; şekillerle süslemek.  
patty:|:i. yassı köfte; küçük börek.  pattycake i. bebeklerin el çırpma oyunu.  pattypan i. birkaç bölümü olan küçük börek   tepsisi. patty shell içi sonradan doldurulacak pişmiş hamur veya tart.  
patulous:|:s. açık, yayılmış; bot. yaygın.  
paucity:|:i. azlık, nadir oluş, kıtlık,  yetersizlik.  
paulownia:|:i. mor çiçekli bir süs  ağacı, bot. Paulownia.  
paunch:|:i. karın, karın nahiyesi; göbek;  iri karın; geviş getiren hayvanların işkembesi.  paunch mat den. seren veya armayı aşınmadan koruyan alavere paleti.  
pauper:|:i. fakir kimse, yoksul kimse;  hükümetin beslediği fakir kimse. pauperism  i. fakirlik, yoksulluk. pauperiza'tion i. fakirleştirip sadakaya muhtaç hale getirme. pauperize f. sadakaya muhtaç hale getirmek.  
pause:|:i., f. durma; sekte, durgu; gram.  durma işareti, nokta; fasıla, aralık; müz bir  noktanın üzerine veya altına konan uzatma  işareti; f. kısa bir zaman için durmak, duraklamak, olduğu yerde kalmak; tereddüt etmek,  duraksamak.  
pavane:|:i. 16. yüzyılda revaçta  olan bir dans; bu dansın müziği.  
pave:|:f. asfalt veya taş ile döşemek; düzeltmek. pave the way for herhangi bir şey için hazırlık yapmak.  
pave:|:i., Fr. kaldırım; kıymetli taşları  yüzük üzerine yan yana kakma.  
pavement:|:i. yolu kaplayan suni  yüzey veya maddeler, asfalt, beton, taş, çakıl;  bu maddelerle döşenmiş yol.  
pavilion:|:i., f. büyük çadır; çadır  gibi şey; bir park veya bahçede bulunan  kulübe, pavyon; köşk; hastanelerde asıl binadan ayrı pavyon; kulak kepçesi; kıymetli  taşın alt kısmı; f. çadır veya pavyonda barındırmak; çadır gibi örtmek.  
paving:|:i. yol döşeme; yol döşemede  gerekli olan maddeler. paving stone kaldırım taşı  
pavior,-ingiour:|:i. kaldırımcı.  
pavonine:|:s. tavus kuşuna ait,  tavuskuşuna benzer; tavus kuşu kuyruğunu  andıran.  
paw:|:i. hayvan pençesi; k.dili el, özellikle  kaba el.  
paw:|:f. pençe atmak; kabaca ellemek; ön ayak ile yeri eşelemek.  
pawl:|:i., f. kastanyola, ırgat kastanyolası;  f. kastanyola ile sıkıştırmak.  
pawn:|:i. rehin, rehine; rehine koyma. in pawn rehinde pawn broker rehinle ödünç para veren kimse, tefeci. pawn shop  tefeci dükkânı pawn ticket rehin senedi  veya makbuzu.  
pawn:|:f. rehine koymak; malını veya canını  tehlikeye atmak.  
pawn:|:i., satranç piyon, piyade, paytak; bir işe alet edilen fakat önemsenmeyen kimse.  
pawnee:|:i., huk. rehinle ödünç para  veren kimse.  
pawner:|:i. mülkünü rehin eden kimse.  pawpaw bak. papaw.  
pax:|:i. barış. Pax vobiscum selâmün  aleyküm.  
pay:|:f., den. kaynamış katranla kalafat  etmek.  
pay:|:i. ödeme, tediye, verme; ödenen sey,  ücret, maaş; bedel, karşılık; ceza veya mükâfat. pay dirt işletme zahmetine değer  miktarda maden ihtiva eden toprak; herhangi  kârlı bir şey. pay office vezne dairesi. pay  phone umumi telefon. be in the pay of  hizmetinde olmak, emrinde çalışmak. hit  veya strike pay dirt başarılı olmak.  
pay:|:f. (paid) ödemek, tediye etmek;  karşılığını vermek; karlı olmak, yararlı olmak; etmek. pay as you go vakti geldiğinde derhal ödemek. pay a visit ziyaret  etmek. pay in para yatırmak. pay off maaş  vermek; öç almak, acısını çıkarmak; A.B.D.,  k.dili işe yaramak; A.B.D., (argo) rüşvet vermek. pay one's respects saygılarını sunmak. pay one's way masraflarını ödemek,  borca girmemek. pay out ödemek; den.  laçka etmek; kalama etmek (halat, zincir).  pay the piper masrafı yüklenmek. pay  through the nose fazlasıyle ödemek, burnundan fitil fitil gelmek. pay up borcunu  ödemek.  
payday:|:i. tediye günü, maaş veya  ücretin verildiği gün.  
payeble:|:s. ödenebilir; ödenmesi  gereken, verilecek; karlı, kar sağlayan. pay able at sight görüldüğünde tediye olunur.  payable on demand ibrazında tediye olunur. payable to bearer hamiline tediye  olunur. payable to order emre tediye   olunur.  
payee:|:i. kendisine borç ödenen kimse,  alacaklı kimse.  
paylotld:|:i. bir taşıtın taşıdığı gelir  getiren yük, bir roketin taşıdığı yük.  
paymaster:|:i. maaş katibi; veznedar.  
payment:|:i. ödeme, tediye; ücret,  maaş; taksit.  
paynim:|:i., (eski) kâfir veya putperest  kimse; Hristiyan olmayan kimse.  
payoff:|:i. ücret ödeme; k.dili ödül  veya ceza; k.dili sonuç, netice, bir meselenin sonu; çıkış noktası; A.B.D., (argo) rüşvet.  
payola:|:i., A.B.D., (argo) rüşvet.  
payroll:|:i. maaş veya ücret bordrosu;  maaşlann toplamı.  
pazzaz:|:i., (argo) canlılık, cazibe.  
pb:|:kıs. lead.  
pc kıs.:|:percent, petty cash, post card.  
pd:|:kıs. paid.  
pea:|:i. (çoğ. -peas, -pease) bezelye, bot.  Pisum sativum; bezelye türünden herhangi  bir sebzenin içi, nohut, börülce; bezelye  içi şeklinde herhangi bir şey. pea green  bezelye yeşili, açık yeşil. pea soup bezelye  çorbası; koyu sis. as like as two peas  tıpkı birbirine benzer, bir elmanın iki yansı.  blackeyed pea, cowpea i. börülce, bot.  Vigna sinensis .everlasting pea kedi çanağı, bot. Lathyrus latifolius. green pea  bezelye. sweet pea ıtırşahi, bot. Lathyrus  odoratus.  
peace:|:i. huzur, sükun, rahat; barış, hazar, sulh, selâmet; asayiş; sukunet; barış  anlaşması; barışma, uzlaşma; iç huzuru.  Peace be with you Selâmünaleyküm.  peace offering barış ve uzlaşma gayesiyle  verilen hediye. peace pipe dostluk ve banş  çubuğu (Kızılderililerde). at peace barış  halinde; huzur içinde, rahata kavuşmuş.  hold one's peace susmak, bir şey söylememek. justice of the peace sulh hâkimi. keep  the peace sulhu korumak. make peace  with bir kimse ile barışmak.  
peaceable:|:s. sulh taraftarı, barış  sever; sakin. peaceableness i. barışseverlik.  peaceably z. sulh ile, sükunetle.  Peace Corps Barış Gönüllüleri.  
peaceful:|:s. rahat, asude, sakin; mulâyim, yumuşak başlı, uysal. peacefully  z. sükunetle, uysallıkla. peacefulness i.  sükunet, uysallık.  
peacekeeper:|:i. arabulucu kimse  veya grup.  
peacekeeping:|:i. ateşkesten sonra  tarafların antlaşma koşullarına uymasını sağlama.  
peacemaker:|:i. barıştırıcı kimse,  uzlaştırıcı kimse.  
peacetime:|:i. hazar, barış, sulh  dönemi.  
peach:|:i. şeftali: şeftali ağacı; şeftali rengi;  (argo) çok güzel şey veya kimse, özellikle  güzel kadın. peach blossom şeftali baharı; açık pembe renk. peach blow açık  pembe porselen cilâsı. peach tree şeftali  ağacı, bot. Prunus persica.  
peach:|:f. (argo) ihbar etmek, ele vermek,  haber vermek.  
peachy:|:s. şeftali gibi; (eski), (argo) mükemmel, âlâ.  
peacock:|:i., f. tavus, zool. Pavo cristatus; f. kurum satmak slang. kasılmak. pea  cock blue tavusun boynunda olduğu gibi  çok parlak mavi renk.  
peafowl:|:i. tavus.  
peahen:|:i. dişi tavus.  pea jacket göğsü çift düğmeli kalın yünden  kısa gemici ceketi.  
peak:|:i. sivri tepe, dağ zirvesi, zirve; can  alacak nokta, en mühim nokta, en başarılı  zaman; den. gizin cundası, yelkenin çördek  yakası; den. demirin tırnak ucu. peak load  elek. en fazla tahmil miktarı. peaky s. sivri  tepeli.  
peak:|:f. eriyip zayıflamak.  
peak:|:f., den. sırığın ucunu serene yaklaşacak vaziyette dik durdurmak.  
peaked:|:s. zayıf düşmüş, bitkin  halde. peakedness i. bitkinlik, zafiyet.  
peal:|:i., f. birkaç çanın bir arada veya birbiri arkasından çalınması; birkaç çandan  ibaret takım; yüksek ve devamlı ses; top  veya gök gürlemesi gibi ses; f. ses vermek,  (çan) çalınmak.  
peanut:|:i. Amerikan fıstığı yerfıstığı, bot. Arachis hypogaea; k.dili önemsiz  kimse; çoğ., A.B.D., (argo) önemsiz miktarda  para. peanut brittle yerfıstığından yapılan  sert bir şekerleme. peanut butter çekilmiş  fıstıktan yapılmış tuzlu ezme. peanut gallery  k.dili sinemada en arka balkon. peanut  oil yerfıstığından çıkarılan yağ.  
pear:|:i. armut; armut ağacı, bot. Pyrus  communis. wild pear ahlat.  
pearl:|:i. inci; inci gibi şey; inci rengi; sedef;  matb. beş puntoluk harf. pearl barley kabuğu soyulmuş ve yuvarlak hale getirilmiş  arpa. pearl diver, pearler i. inci avcısı. pearl  fish incibalığı, zool. Alburnus lucidus. pearl  fishery inci avcılığı; inci avlanan yer.  pearl gray inci rengi, mavimtırak açık gri . pearl oyster inci istiridyesi. pearlweed,  pearlwort i. mercan otu, bot. Sagina procumbens pearly s. inci gibi; incilerle süslenmiş pearly gates cennet kapısı.  
pearl:|:f. incilerle süslemek; inciye benzetmek; inci avlamak. pearlash i. kalya taşı.  
pearlite:|:i., mad. bir nevi sert karbonlu pik demir.  
peasant:|:i. köylü, rençper; k.dili budala kimse. peasantry i. köylüler, köylü  takımı.  
pease:|:i., çoğ. bezelye. peasecod i. bezelye kabuğu.  
peashooter:|:i. üflenince bezelye  atan oyuncak boru.  
peat:|:i. çürümüş bitkilerden elde edilen  yakacak, yer kömürü turba. peat bog turbalık. peat moss turba hasıl eden yosun.  peaty s turbalı.  
peavey:|:i. ormancılıkta kütük çevirmek  için kullanılan ucu demir çengelli sopa.  
pebble:|:i., f. çakıl taşı, ufak yuvarlak  taş; gözlük camı yapımında kullanılan bir  çeşit neceftaşı; pürtüklü deri; f. deriyi pürtüklü hale getirmek. pebbled s çakıl döşeli. pebbly s. çakıllı; üstü pürtüklü.  
pecan:|:i. Güney A.B.D.'ye mahsus ve cevize benzer bir ağaç, bot. Carya  illinoensis; bu ağacın meyvası.  
peccable:|:s. günah işleyebilir. peccant s. günahkâr; kabahatli, suçlu; fasit; tıb. hastalık getiren.  
peccadillo:|:i. hafif suç, kabahat.  
peccary:|:i. Güney Amerika'ya mahsus ve domuza benzer bir hayvan.  
pechemelba:|:peşmelba, şurup  ve şeftalili dondurma.  
pechysandra:|:i. sütleğene benzer bir bitki, bot. Pachysandra terminalis.  
peck:|:i. kilenin dörtte biri miktarında bir  hacim ölçü birimi, 0,009 metre küp; kayda  değer miktar, büyük bir miktar.  
peck:|:f., i. gagalamak; gaga ile vurarak  delik açmak; gaga ile toplamak; sivri uçlu  bir şey ile çabuk çabuk vurmak; i. gagalama;  sivri uçlu bir şey ile vuruş. peck at kuş gibi  az yemek. pecking order üstün asta hükmettiği ast-üst düzeni.  
pecten:|:i. (çoğ. pectines) zool.  ibik; kuşların ve sürüngenlerin gözlerinde  bulunan renkli perde.  
pectin:|:i., kim. bazı ham meyvalarda  bulunan jelatinli bir madde, pektin.  
pectoral:|:s., i. göğüs boşluğuna ait;  göğüse veya akciğer hastalıklarına ait (ilaç);  göğüs üzerinde taşınan, boyuna asılan (süs):göğüsten veya gönülden gelen.  
peculate:|:f. iç etmek, zimmetine  geçirmek. peculation i. zimmetine geçirme.  
peculiar:|:s., i. mahsus, hususi;  acayip, garip, tuhaf, alışılmamış; i. acayip  insan, garip huy ve davranışlan olan kişi.  peculiarness i. acayiplik, tuhaflık.  
peculiarity:|:i. hususiyet,  özellik; acayiplik.  
peculiarly:|:z. özel olarak, bilhassa; alışılmışın dışında.  
peculium:|:i. özel mülk; (Roma  huk.) aile reisi tarafından kendisine tabi olanlara verilen mülk, efendinin kölesine bağışladığı mülk.  
pecuniary:|:s. paradan ibaret,  parayla ilgili, maddi; karşılığı para cezası  olan. pecuniar'ily z. paraca, para yönünden.  
pedagogical:|:s. çocuk terbiyesi ile ilgili, pedagojik; kurumlu peda.  
pedagogically:|:z. pedagojik olarak. pedagogy  i. pedagoji, eğitim  bilimi, çocuk terbiyesi. pedagogics i. pedagoji ilmi.  
pedagogue:|:i. pedagog, terbiyeci; dar görüşlü öğretmen.  
pedal:|:i., f. (-ed, -ing veya -led, -ling)  s. pedal, ayakla işletilen manivela; bisiklet  pedalı; org veya piyano pedalı; f. ayakla  işletmek (bisiklet, makina); s. ayağa ait,  ayak ve benzeriyle ilgili. pedal notes müz.  sürekli olarak kalın perdede çalınan notalar. pedalpushers i., çoğ. balıkçı pan  tolon.  
pedant:|:i. bilgiçlik taslayan kimse;  lüzumsuz teferruat üzerinde ısrarla duran  ilim adamı. pedan'tic s. bilgiçlik taslayan.  pedan'tically z. bilgiçlik taslayarak. ped'antry i. bilgiçlik taslama.  
pedate:|:s. ayağı olan, ayaklı; bot.  ayaksı, pedat.  
peddle:|:f. seyyar satıcılık yapmak; önem  siz şeylerle meşgul olmak; bir yerden bir yere  dolaşarak satmak, azar azar satmak. peddling s. önemsiz, ehemmiyetsiz, çok az miktarda. Peddle your papers A.B.D., (argo)  Defol buradan! çek arabanı!  
peddler  , ing. pedlar:|:i. seyyar satıcı, gezici esnaf, çerçi.  
pederast:|:i. kulampara, oğlancı,  ibne, homoseksüel (erkek). pederasty  kulamparalık, ibnelik.  
pedestal:|:i., f. heykel veya sütun  tabanı, kaide; esas, temel; f. sütun üstüne  koymak. set on a pedestal idealize etmek,  yüksek paye vermek.  
pedestrian:|:i., s. yaya, yayan  giden kimse; s. yürümeye ait, yaya yürüyen,  piyade; ağır, sıkıcı; adi. pedestrianism i. ağır ve adi yazı üslubu.  
pediatric:|:s., tıb. çocuk bakımına veya tedavisine ait. pediatrics i., tıb.  çocuk bakımı veya tedavisi ilmi.  
pediatrician:|:i. çocuk doktoru, çocuk hastalıkları mütehassısı.  
pedicel:|:i., bot. çiçek sapı, pediçel.  
pedicle:|:i., anat. büyük bir cismi destekleyen ufak sap gibi uzuv.  
pedicular:|:s. bite ait. pediculosis  i. bitlenme.  
pedicure:|:i., f. pedikür, ayak ve  tırnaklarının bakımı; ayak ve hastalıklarının   tedavisi; pedikürcü; f. ayak hastalıklarını  tedavi etmek.  
pedigree:|:i. şecere, nesep, asıl, soy;  nesep şeceresi. pedigreed s. soyu belli,  nesebi sahih.  
pediment:|:i. bina cephelerindeki  üçgen şeklinde kısım, alınlık; kapı üstündeki üçgen şeklinde süs.  
pedlar:|:bak. peddler.  
pedology:|:i. çocuk bilimi, çocuk  bilim, pedoloji.  
pedology:|:i. toprak ilmi.  
pedometer:|:i. adımları sayarak mesafe ölçen alet, pedometre.  
peduncle:|:i., bot. çiçek sapı, pedünkül; zool. destek sapı veya buna benzer  uzuv; anat. beyin sapı. peduncular s. çiçek veya meyva sapma ait. pedunculate  s. çiçek veya meyva sapı olan; böyle sap.  üzerinde duran.  
pee:|:i., f., k.dili çiş, idrar; f. işemek.  
peek:|:f., i. gözetlemek, gizlice bakmak;  i. gözetleme, göz atma.  
peekaboo:|:i. çocuklara ce yapılan oyun.  
peel:|:f., i. kabuğunu soymak; derisini yüzmek; kabuğu veya derisi soyulmak (güneş  yanığından); k.dili soyunmak; i. meyva veya  sebze kabuğu. keep one's eyes peeled  tetikte olmak. peel off askeri uçuşlarda  gruptan ayrılıp inişe gecmek. peeling i.  soyulmuş kabuk.  
peel:|:i. fırıncı kureği; den. kürek palasu.  
peel:|:i. ingiltere ile iskoçya arasındaki sınırda bulunan kare şeklinde eski kule.  
peeler:|:i., ing., (argo) polis.  
peen:|:i. çekiç başının aksi ucu.  
peep:|:f., i. civciv veya fare gibi cik cik  diye ses çıkarmak; ince ve cırtlak sesle konuşmak; i. civciv sesi.  
peep:|:f., i. kapı aralığından gizlice bakmak, gözetlemek, slang. dikizlemek, röntgencilik etmek; aşılmak (çiçek); i. kaçamak bakış; bir yarık veya delikten gözetleme. peep  hole i. gözetleme deliği. peeping Tom  röntgenci. peep of day gün ağarması. peep  show büyüteçle küçük bir delikten seyredilen resimler. peep sight tüfekte delikli  arpacık.  
peeper:|:i. gizlice gözetleyen kimse;  (argo) göz.  
peeper:|:i. civciv gibi öten hayvan; bir  çeşit kurbağa.  
peer:|:i. akran, küfüv, emsal; kanun önünde aynı haklara sahip olan kimse; ingiliz  asılzadesi.  
peer:|:f., into ile gözetlemek, tecessüsle bakmak; bir delikten bakmak veya çıkmak; out  ile aralıktan bakmak, çıkmak.  
peerage:|:i., ing., asılzadelik; asılzadeler  sınıfı; asılzadelerin nesep kitabı.  
peerless:|:s. emsalsiz, eşsiz. peerlessly  z. emsalsizce. peerlessness i. emsalsiz oluş.  
peeve:|:f., i., k.dili sinirlendirmek, hırçınlaştırmak; sinirlenmek, huysuzlaşmak; i. yakınma. peeved at -e küskün.  
peevish:|:s. titiz, huysuz, ters, aksi, hırçın. peevishly z. huysuzca, hırçınlıkla. peevishness i. huysuzluk, aksilik, hırçınlık.  
peewee:|:s., i. çok ufak; i. ufak boylu  kimse, ufak şey.  
peg:|:i. tahta çivi; askı, kanca; mec. sebep,  vesile, bahane; ing. sodalı viski veya konyak;  derece, mertebe; müz. yaylı çalgılarda akort  anahtarı. peg leg k.dili tahta bacak; tahta  bacaklı adam. pegtop s. paçası dar olan.  peg top topaç. clothespeg i., ing. elbise  askısı; çamaşır mandalı. around peg in  a square hole bulunduğu yere yakışmayan  kimse. take one down a peg bir kimseyi  küçük düşürmek.  
peg:|:f. (-ged, -ging) tahta çivi ile mıhlamak, yerine mıhlamak; çiviler çakarak yerini işaret etmek; alıp satmak suretiyle fiyatlarda istikrar sağlamak; k.dili atmak. peg  away (at) istikrarlı bir ,sekilde çalışmak.  
pegasus:|:i., mit. kanatlı at; ilham  perisi; astr. kuzey takımyıldızlarından biri,  Pegasus.  
pegboard:|:i. delikli askı tahtası;  delikli tahta üzerinde tahta çubuklarla oynanan oyun.  
peignoir:|:i. sabahlık.  
pejorative:|:s., i. küçük  düşürücü, alçaltıcı; yermeli; i. alçaltıcı  kelime. pejoration i. kötüleşme; dilb. bir kelimenin anlamının kötüleşmesi.  
peking:|:i. Pekin.  
pekingese:|:s., i. Pekinli; i. Pekin  köpeği; Pekinli kimse.  
pekoe:|:i. yüksek kaliteli siyah çay orangepekoe çay fidanının tepedeki en  küçük yapraklarından meydana geien üstün  kaliteli siyah Hint ve Seylan çayı.  
pelage:|:i. memeli hayvanların kürkü.  
pelagic:|:s. engin denizlere ait, açık  denizlerde yaşayan.  
pelargonium:|:i. sardunya.  
pelasgian , pelasgic:|:s.  tarihten önceki devirlerde Doğu Akdeniz, Ege  Denizi ve Yunanistan'da yaşamış olan Pelasgi  kabilesine ait.  
peldicle:|:i. ince zar; kim. sıvıların  yüzeyinde bulunan zar gibi ince tabaka.  
peleemount:|:Kuzey Martinique'de  faal bir yanardağ.  
pelerine:|:i. pelerin.  
pelf:|:i. para, servet, vurgunla kazanılan  servet.  
pelican:|:i. kaşıkçıkuşu, pelikan, zool.  Pelecanus onocrotalus. Dalmatian pelican  tepeli pelikan, zool. Pelecanus crispus.  
pelisse:|:i. içine veya kenarlarına kürk  geçirilmiş manto; kadın pelerini.  
pellagra:|:i., tıb. vitaminsizlikten ileri gelen bir hastalık, pelagra. pellagrous s. pelagra hastalığına tutulmuş.  
pellet:|:i., f. küçük topak; taş gülle; ufak  kurşun, saçma; f. topak haline getirmek.  
pellitory:|:i. yapışkanotu, bot. Parietaria officinalis.  
pellmell  , pelimell:|:z., s., i. karma  karışık, allak bullak, altüst paldır küldür, acele  ile; s. karmakarışık; i karmakarışlık.  
pellucid:|:s. yarı şeffaf, ışık geçiren;  anlaşılması kolay, açık.  
peloponnesus:|:i. Mora Yarım  adası Peloponnesian s. Moralı, Mora'ya ait.  
pelt:|:i. post, hayvan derisi; deriden yapılmış giysi; insan derisi.  
pelt:|:f., i. taşlamak; atmak; topa tutmak;  koşmak, seğirtmek; i. dövme, topa tutma;  şiddetli darbe; sürat, hız.  
peltate:|:s., bot. sapma alt yüzünün  ortasından bağlı (yaprak), kalkanımsı.  
peltry:|:i. hayvan deri veya postları.  
pelvis:|:i., anat. kalça kemiği arasındaki boşluk, havsala, pelvis, leğen; anat.,  zool. leğen kuşağı kemikleri. pelvic arch  veya girdle anat., zool. leğen kuşağı kemikleri. pelvic cavity alt karın, havsala,  pelvis.  
pemmican:|:i., A.B.D., Kan. kurutulmuş ve dövülmüş ete eritilmiş yağ ve  kurutulmuş meyva katarak yapılan bir çeşit  pastırma.  
pemphigus:|:i., tıb. cilt üzerinde  kabarcıklı sivilceler çıkmasına sebep olan  tehlikeli bir hastalık.  
pen:|:i., f. (-ned, -ning) mürekkepli kalem, yazı kalemi; tüy kalem; yazıda üslup;  yazar, muharrir; yazı yazma sanatı edebiyat; (kuşlarda) kanat veya kuyruk tüyü;  dişi kuğu; f. mürekkepli kalemle yazmak;  yazıya geçirmek, kâğıda dökmek. pen and  ink i., s. kalem ve mürekkep; s. mürekkepli  kalemle yazılmış veya çizilmiş penholder  i. kalem sapı; kalem koyacağı. pen name  takma ad, müstear isim. pen point kalem  ucu. pen portrait yazı ile tarif. fountain  pen dolmakalem, stilo.  
pen:|:i., f. (pent veya penned, -ning)  ağıl, kümes ve kafes gibi evcil hayvanların  barındırıldığı yer; (argo) tevkifhane; ask. denizaltıların tamirine mahsus dok; f. kapatmak, hapsetmek; ağıla koymak.  
penal:|:s. cezaya ait, ceza kabilinden.  penal code ceza kanunları. penal colony  mahkumların gönderildiği sürgün yeri. penal  servitude ağır hapis cezası. penally z.  ceza olarak, ceza kabilinden.  
penalize:|:f. cezalandırmak.  
penalty:|:i. ceza; para cezası; (spor)  penaltı.  
penance:|:i., f. bir günah işlemiş olmaktan dolayı hissedilen pişmanlığı belirten davranış; kil. itiraftan sonra günaha  kefaret olsun diye papaz tarafından verilen  ceza; f. bu suretle ceza vermek. do penance kefaret olarak ceza çekmek.  
penates , penates:|:i., çoğ. eski  Romada aile ve ev mabutları.  
pence:|:bak. penny.  
penchant:|:i. eğilim, meyil, temayül; siddetli arzu,  işler durumda, nüfuz edici şekilde, etkileyici  bir surette.  
pencil:|:i., f. (-led, -ling) kurşun  kalem; küçük resim fırçası; renkli kalem;  taş kalem; makyaj kalemi; fiz. ışın demeti;  edeb. kalem; f. kurşunkalem ile yazmak  veya çizmek; renkli kurşun kalem ile boyamak. pencil sharpener kalemtıraş. indelible pencil sabit kalem.  
pend:|:f. askıda olmak, muallakta olmak (karar).  
pendant:|:i. asılı şey; pandantif,  boyuna takılan zincirin ucundaki sallantılı  süs; sallantılı küpenin ucundaki süs; avize;  saat mahfazasının halkası; eş veya benzer  olan şey.  
pendent:|:s. asılı, sarkık, sarkan,  muallak; askıda olan, muallaktaki, karar  verilmemiş; gram. tamamlanmamış (cümle) . pendency i. sarkıklık, asılı olma. pendently  z. asılı halde.  
pendentelite:|:f. huk. davası  görülürken.  
pendentive:|:i., mim. bingi.  
pending:|:s., (edat) henüz bir karara  bağlanmamış, askıda olan, muallakta olan;  asılı, sarkan; (edat) esnasında, müddetince,  vuku buluncaya kadar, beklerken.  
pendragon:|:i. (eski ingilterede) hükümdar veya başbuğ.  
pendulous:|:s. sarkan, asılı, sallanan; muallakta olan.  
pendulum:|:i. rakkas, sarkaç, saat  rakkası; sürekli olarak değişen şey. compensation pendulum ısı değişmesinden  etkilenmeden belirli bir uzunluğu koruyan  rakkas. torsion pendulum yay ile hare  ket eden daire şeklinde rakkas. pendulum  of popularity kamuoyunun aksi yönlerde  değişmesi.  
peneplain:|:i., jeol. peneplen.  
penetrate:|:f. girmek, içine işlemek; nüfuz etmek, tesir etmek, etkilemek;  delip geçmek; anlamak, idrak etmek.  
penetrating:|:s. içine işleyen;  nüfuz edici, delip geçen; zeki, anlayışlı;  etkili, tesirli; keskin. penetratingly z. içine işler durumda.  
penetration:|:i. içine işleme,  nüfuz etme, girme; etki, tesir; feraset,zekâ,  anlayış.  
penetrative:|:s. delici, nüfuz  edici; keskin.  
penguin:|:i. penguen.  
penicillin:|:i. penisilin.  
peninsula:|:i. yarımada. peninsular s. yarımadaya ait. Peninsular  Campaign Gelibolu muharebesi.  
penis:|:i. (çoğ. -nises, -nes) erkeklik  uzvu, tenasül aleti, kamış, penis, slang. yarak.  
penitent:|:s., i. pişman, tövbekar,  nedamet getiren; i. pişman olan kimse, tövbekar kimse; kil. papaz tarafından kararlaştırılan cezayı çeken kimse. penitence  i. nedamet, pişmanlık. penitently z. pişmanlıkla.  
penitential:|:s. pişmanlıkla ilgili, nedamete ait.  
penitentiary:|:i., s. hapishane,  cezaevi; s. pişmanlığa ait; ağır suçla ilgili.  
penknife:|:i. (çoğ. -knives) çakı.  
penman:|:i. (çoğ. -men) yazar, muharrir, hattat.  
penmanship:|:i.yazı yazma sanatı; el yazısı, hattatlık.  
penna:|:i.(çoğ. pennae) kuşun şeklini belirleyen tüylerden herhangi biri.  
pennant:|:i., den. flandra, flama, dar  ve uzun bayrak; süs için kullanılan ufak  bayrak; müz. çengel.  
pennate:|:s. kanatlı; tüylü; bot. bak.  pinnate.  
penniless:|:s. parasız, meteliksiz,  cebi delik.  
pennon:|:i. üç köşeli uzun bayrak;  bayrak, sancak; den. flandra, flama; kanat.  
penny:|:i. (çoğ., A.B.D. pennies, ing.  pence) ingiltere'ye mahsus ufak bakır para,  peni, sterlinin yüzde biri; Amerika'da bir sent; az miktarda para; para. penny pincher cimri kimse. penny post eskiden in  giltere içinde bir penilik pul ile giden posta.  pennywise and poundfoolish ufak  şeylerde tutumlu olup büyük şeylerde müsrif  olan (kimse). A penny for your thoughts.  Ne düşünüyorsunuz? Peter's pence Katolikler tarafından Papa için verilen para.  a pretty penny k.dili epeyce para, külliyetli miktarda para. tenpenny nail 7,5 cm.  uzunluğunda iri çivi. turn an honest penny  dürüstçe ve alın teri ile para kazanmak. turn  up like a bad penny kalp para gibi dönüp  dolaşıp sahibine dönmek.  
pennyaliner:|:i. satır başına  bir peni ücret alan yazar, kalitesiz yazar.  
pennyroyal:|:i. yarpuz, kabak, yaban fesleğeni, filiskin, bot. Mentha pulegium.  
pennyweight:|:i., kıs. dwt yirmi  dört buğday ağırlığında eczacı tartısı (1,56  gram).  
pennyworth:|:i. bir peni karşlılığında satın alınabilen şey.  
penology:|:i. suçlunun cezalandırılması ilmi; hapishane yönetimi bilimi.  penologist i. ceza uzmam.  
penpal:|:i. birbirlerini tanımadan mektuplaşanlardan her biri, mektup arkadaşı.  
pensemble:|:Fr. genel etki.  
pensile:|:s. havada asılı; asılı yuva  yapan (kuş).  
pension:|:i., f. emekli aylığı; f. emekli  maaşı vermek, aylık bağlamak. pension  off emekli aylığı bağlayıp işten çıkarmak.  
pension:|:i. pansiyon; yatılı okul; pansiyon ücreti.  
pensionary:|:s., i. emekli aylığı  alan, mütekait; i. uşak; ücretle çalışan kimse.  
pensioner:|:i. emekli aylığı alan  kimse, mütekait kimse; darülacezede yaşayan kimse; yatılı okul öğrencisi.  
pensive:|:s. dalgın, endişeli, düşünceli, kara kara düşünen pensively z. dalgın  dalgın, kara kara düşünerek. pensiveness  i. dalgınlık, düşünceli hal.  
penstock:|:i. su değirmenine suakıtan oluk; suyun yolunu değiştirmeye  mahsus kapı  
pent:|:bak. pen. s. kapatılmış. pent up  bir yere kapatılmış, hapsedilmiş; kapanık; dışarı vurmayan.  
pentacle:|:i. tılsım olarak kullanılan  beş köşeli yıldız.  
pentad:|:i. beş sayısı; beşli küme;  beş kişilik grup; beş senelik süre; kim. beş değerli eleman.  
pentagon:|:i., geom. beşgen, beş köşeli şekil. the Pentagon A.B.D. Milli  Savunma Bakanlığı binası; A.B.D.'nin askeri liderliği. pentagonal  s.  beş köşeli.  
pentagram:|:i. beş köşeli yıldız.  
pentahedron:|:i. beş yüzlü  şekil.  
pentameter:|:i., (şiir) beştefileli  mısra.  
pentane:|:i., kim. petrolde bulunan   uçucu bir gaz.  
pentastich:|:i. beş mısralı (şiir), beşli,  muhammes.  
pentastyle:|:s., i., mim. önü beş  sütunlu (bina).  
pentateuch:|:i. Kitabı Mukaddeste  Eski Ahdin ilk beş kitabı.  
pentathlon:|:i., (spor) pentatlon.  
pentecost:|:i. şavuot, Tevrat'ın  verildiği gün, Musevilerin Haftalar Bayramı;  Hlristiyanların paskalyadan elli gün sonraki  Hamsin yortusu. Pentecos'tal s. bu yortuya ait; çok duygusal ayinleri ve tutucu dini  akideleri olan Hristiyan mezheplerine ait.  
penthouse:|:i. çatı katı, çekme kat;  sundurma, önü açık ve bir tarafı duvara yapışık meyilli çatı.  
penult:|:i. kelimenin sondan bir evvelki hecesi.  
penultimate:|:s., i. sondan  bir evvelki; i. kelimenin sondan bir evvelki  hecesi.  
penumbra:|:i., astr. güneş veya  ay tutulmasının başında veya sonunda görülen hafif gölge; yarı gölge; yarı aydınlık  yarı karanlık.  
penurious:|:s. hasis, cimri, pinti,  tamahkar; az, kıt; fakir. penuriously z. cimrilikle, tamahkârca. penuriousness i. hasislik, pintilik.  
penury:|:i. aşırı fakirlik, yoksulluk,  ihtiyaç, sıkıntı; yeterli olmayış, kifayetsizlik.  
peon:|:i. Latin Amerika'da amele, gündelikçi; Hindistan'da piyade neferi; el ulağı;  yerli asker; eski efendisine olan borcunu ödeyinceye kadar ona esir gibi hizmet eden kimse.  
peonage:|:i. kulluk, kölelik, borcunu  ödemek için esir gibi çalışma.  
peony:|:i. şakayık, bot Paeonia oflicinalis. garden poony ayı gülü, bot. Padus officinalis. wild peony yer şakayığı, bot.  Paeonia officinalis.  
people:|:i., f. ahali halk; ulus, millet,  kavim; ırk; tebaa; taraftarlar; aile, bir kimsenin  yakınları; insanlar, beşer; çoğ. uluslar, milletler, kavimler; f. insanla doldurmak. good  people, little people irlanda'da cinler. people's front bak. popular front.  
pep:|:i., f. kuvvet, enerji; çeviklik, azim,  şevk; f., up ile hareketlendirmek. pep pill  amfetaminli hap. pep talk k.dili moral verici  kısa konuşma.  
pepper:|:i., f. biber, bot. Capsicum;   karabiber, bot. Pipernigrum; biber fidanı; kırmızıbiber; f. üzerine biber ekmek, biberlemek, biber gibi ekmek; üzerine kurşun  ; veya taş yağdırmak; (bir yazı veya konuşmayı) çekici duruma sokmak. pepperand  salt s. tuz biber rengindeki, siyah ve beyaz  benekli. pepper mill biberi çekmek için  kullanılan el değirmeni. pepper pot biberlik;  biberli türlü yemeği. black pepper kara  biber. cherry pepper mercan biberi, bot.  Capsicum cerasiforme. green pepper yeşil  biber, dolma biberi. red pepper, cayenne  pepper kırmızıbiber, Arnavut biberi, bot.  Capsicum annuum. water pepper su biberi, bot. Polygonum hydropiper.  
pepperbox:|:i. tepesi delikli biberlik; çabuk öfkelenen kimse.  
peppercorn:|:i. çekilmemiş biber,  dövülmemiş biber, tane biber; önemsiz kimse  veya şey. peppercorn rent huk., (eski) yalnız itibari mahiyeti olan kira bedeli.  
peppergrass:|:i. tere, acı tere otu.  
peppermint:|:i., s. nane, bot.  Mentha piperita; naneşekeri; naneruhu; s.  naneli.  
peppery:|:s. biberli; sert, keskin; titiz,  sert huylu, geçimsiz.  
peppy:|:s., k.dili canlı, enerjik,şevkli.  
pepsin:|:i mide usaresinin hazım  kolaylaştıran bir maddesi, pepsin.  
peptic:|:s., i. hazmı kolaylaştıran,  hazım, sindirici, hazımla ilgili; i. hazmı kolaylaştırıcı madde.  
peptone:|:i. pepsinin tesiri ile hazımdan hasıl olan bir madde. peptonize f. pepsin tesiri ile hazmı kolaylaştırmak.  
per:|:(edat) vasıtasıyle, eliyle; tarafından. perannum (an'lm) senelik, her sene. per capita (kap'ltı) nüfus başına; eşitlik üzere.  per contra diğer taraftan. perdiem günlük geçim masrafı; her  gün, günde; hakkıhuzur. per se (sey)  kendiliğinden, haddi zatında.  
per-:|:(önek) içinden; tamamen; dışarı; çok.  
pera:|:i. Beyoğlu.  
peradventure:|:z., i., (eski) belki,  olabilir, şayet, kazara; muhtemelen; i. şüphe;  belirsizlik; tahmin, ihtimal.  
perambulate:|:f. şurasını burasını gezmek, dolaşmak; etrafını gezmek;  gözden geçirmek, teftiş etmek. perambu  la'tion i. gezme, dolaşma. perambulator  i., ing. çocuk arabası.  
percale:|:i. ince ve sık dokunmuş  pamuklu bez.  
perceive:|:f. anlamak, idrak etmek,  farkına varmak, sezmek, görmek. perceivably z. gözle görülecek şekilde, hissedilecek  derecede.  
percent:|:z., s., i. yüzde.  
percentage:|:i. yüzde yüzdelik,  yüzde hesabına göre oran; kısım, nispet;  k.dili kâr.  
percentile:|:i. frekans toplamlarının her yüzde birine tekabul eden x''  kıymeti.  
percept:|:i., psik. anlayış, idrak; idrak  yolu ile hissedilen şey, algı.  
perceptible:|:s. anlaşılabilir, idrak  edilebilir, algılanabilir, duyulur, farkına varılır. perceptibil'ity i. duyulabilme, görülebilme; duyuş, seziş. perceptibly z. gözle  görülecek şekilde, hissedilecek derecede.  
perception:|:i. idrak, algı; anlama  kabiliyeti, anlayış, seziş; huk. kira tahsili.  
perceptive:|:z. anlama kabiliyeti  olan, idrak kabilinden. perceptively z. idrak ederek. perceptivity i. idrak kabiliyeti,  anlayış.  
perceptual:|:i. idrakle ilgili.  
perch:|:i. tünek; oturulacak herhangi bir  yüksek yer; beş metrelik uzunluk ölçüsü;  atlı arabanın ön ve arka dingillerini birbirine  bağlayan orta kol.  
perch:|:i. tatlı su levreği. European perch  kalinos, zool. Perca fluviatilis.  
perch:|:f. kuş gibi konmak, tünemek, tüneklemek.  
perchance:|:z. belki, şayet, ihtimal ki, muhtemelen.  
percheron:|:i. Fransa'dan gelme  kuvvetli ve iri yapılı bir at.  
percipient:|:s., i. anlayışlı, idraki keskin; i. anlayışlı kimse, idraki kuvvetli kimse. percipience i. idrak, anlayış,  seziş.  
percolate:|:f. süzmek, filtreden geçirmek; süzülmek, sızmak. percola'tion i. süzme, süzülme, filtreden geçirme veya  geçme. per'colator i. süzgeçli kahve ibriği; süzen herhangi bir şey.  
percuss:|:f. kuvvetli ve çabuk vurmak;  tıb. muayene gayesiyle parmaklarla veya  bir aletle hafif hafif vurmak.  
percussion:|:i. vurma, çarpma; tüfek kapsülünü vurma; tıb. perküsyon, parmaklan birbirine vurarak organların durumunu muayene usulü; müz. piyano veya  davul gibi bir çalgıya vurarak ses çıkarma.  percussion cap tüfek kapsülü. percussion  instrument vurularak çalınan müzik aleti.  percussive s. vuru kabilinden.  
perdition:|:i. helak, mahvolma, harap olma; ruhun mahvolması, cehennem  azabı.  
perdu:|:s. saklı, gizli, gözle görülmez.  
perdurable:|:s. dayanıklı; sürekli, daimi, baki, ebedi, ölmez.  
pere:|:i., Fr. baba, peder.  
peregrinate:|:f. yolculuk etmek, seyahat etmek; katetmek, aşmak. peregrination i. yolculuk, seyahat.  
peregrine:|:s., i. ecnebi, yabancı;  i. doğan. peregrine falcon bak. falcon.  
peremptory:|:s. kati,  kesin, müspet, mutlak; inatçı; otoriter, diktatörce, mütehakkim; münakaşa kaldırmaz.  peremptory writ  huk. celpname. peremptorily z. kesin olarak, münakaşaya yer  bırakmayacak şekilde; diktatörlükle.  
perennial:|:s., i. bütün yıl boyunca  devam eden; müddetli; uzun süren, daimi;  bot. iki yıldan fazla yaşayan; i., bot. çok senelik bitki. perennially z. uzun bir süre  devam ederek, yıllarca.  
perf.:|:kıs. perfect.  
perfect:|:f tamamlamak, bitirmek,  ikmal etmek; tekamül ettirmek. perfectibil'ity i. kemale erme kabiliyeti. perfectible  s. tamamlanabilir; tekâmül ettirilebilir. perfective s. mükemmelleştirici; tamamlayıcı.  perfectively z. tamamlayıcı olarak; mükemmelleştirici surette.  
perfect:|:s., i. tam, mükemmel; kusursuz; iyice öğrenilmiş (ders); bot. olgun;  aynı çiçekte hem erkeklik hem dişilik uzvu olan, tam; k.dili pek çok, müthiş; gram. geçmiş; i., gram. geçmiş zamanlı fiil; geçmiş  zaman. perfect circle tam daire. perfect  nonsense saçma şey. perfect pitch bak.  absolute pitch. perfectly z. tamamen;  mükemmel olarak. perfectness i. mükemmellik, kusursuzluk.  
perfection:|:i. kemal, mükemmellik, tekâmül; bitirme, ikmal, tamamlama; kusursuz kimse veya şey; kusursuzluk.  
perfectionism:|:i., fels. günahsız hayatın kabil olduğunu kabul eden  kuram; hayatın en yüksek gayesinin ahlâki kemale erişmek olduğunu kabul eden  kuram. perfectionist i. bu nazariyeler taraftarı; her şeyin mükemmel olmasın aşırı  derecede isteyen kimse.  
perfervid:|:s. hararetli, ateşli, şevkli,  gayretli.  
perfidious:|:s. hain, sadakatsiz.  perfidiously z. haince, sadakatsizce. perfidiousness i. hıyanet, sadakatsizlik.  
perfidy:|:i. hıyanet, hainlik; vefasızlık,  sadakatsizlik.  
perfoliate:|:s., bot. sapı sarmalayarak büyüyen.  
perforate:|:f. delmek, bir baştan  öbür başa delmek; sıra sıra delikler açmak  (pulda olduğu gibi); içine işlemek, nufuz etmek. perfora'tion i. delme, delik. per'forator i. delme makinası, delgi, zımba.  
perforce:|:z. çaresiz; zorunlu, mecburi, zaruri.  
perform:|:f. yapmak, icra etmek;  yerine getirmek, icabını yapmak (görev); ifa  etmek; sahnede oynamak, rolünü yapmak;  canlandırmak; ses veya çalgı ile müzik yapmak; çalmak.  
performance:|:i. gösteri, temsil;  eğlence programı; iş, fiil, amel; eser; huk.  ifa, icra, yerine getirme, yapma, çalışma,  işleme. benefit performance yardım için  yapılan gösteri veya temsil. first performance gala. put up a good performance  başarmak.  
performer:|:i. artist, oyuncu; sahneye çıkan kimse, icracı; yerine getiren kimse.  
perfume:|:i. parfüm, esans; güzel  koku, rayiha, ıtır.  
perfumery:|:i. parfümeri; parfüm, koku; ıtriyat; mağazada parfümeri kısmı.  
perfunctory:|:s. düşünülmeden  ve mekanik olarak yapılan: dikkatsiz, baştan savma; sıkıcı, formalite icabı. perfunctorily z. formalite icabı olarak; dikkatsizce,  baştan savma. perfunctoriness i. formalite icabı yapma; dikkatsizlik, kayıtsızlık.  
perfuse:|:f. serpmek; sıvamak, üzerine sürmek; üzerine dökmek.  
pergamum -mus.:|:i. Bergama'nın eski ismi.  
pergola:|:i. pergola, üstü gül veya  sarmaşık ile kaplı kameriye.  
perhaps:|:z. belki, muhtemelen.  
peri:|:i. peri .  
peri-:|:(önek) etrafında, ötesinde, ilerisinde.  
perianth:|:i., bot. çiçek örtüsü.  
pericardial , diac:|:s.  perikardiyal, kalp dış zarına ait.  
pericarditis:|:i., tıb. kalp  dış zarının iltihaplanması, perikard iltihabı.  
pericardium:|:i., anat. kalp  dış zarı, perikard, yürek perdesi, dış yürek zarı.  
pericarp:|:i., bot. meyva örtüsü,  perikard.  
perichondrium:|:i., anat.  kıkırdak zarı.  
pericope:|:i. kutsal yazıların küçük  bir pasajı.  
pericranium:|:i., anat. kafatasının dış zarı.  
peridot:|:i. perido.  
perigee:|:i., astr. ay yörüngesinin yer  yüzüne en yakın olan noktası, hadid noktası.  
perihelion:|:i., astr. bir gezegen  veya kuyruklu yıldız yörüngesinin güneşe  en yakın olan noktası, hadid noktası  
peril:|:i., f. (-ed, -ing. veya -led, -ling)  tehlike, tehlikeye maruz kalış; f. tehlikeye  atmak at. one's peril mesuliyeti altında.  
perilous:|:s. tehlikeli, korkulu perilously z. tehlikeli bir şekilde, korkulacak  surette. perilousness i. tehlike, korku.  
perimeter:|:i., geom. iki boyutlu  bir cismin çevresi veya çevre uzunluğu; tıb.  görüş sahasını ölçme aleti. perimetric(al)   s. iki boyutlu bir cismin  çevresine veya çevre uzunluğuna ait.  
perineum:|:i. (çoğ. -nea) tenasül  uzuvları ile makat arasındaki kısım, apışarası, perine.  
perineuritis:|:i., tıb. perinevr  iltihabı.  
perineurium:|:i., anat. sinir  dokusunu çevreleyen zar, perinevr.  
period:|:i. devir, tam bir devir, bir devrin müddeti; devre; belirli bir sürenin sonu;  bir gezegenin güneş etrafındaki devir süresi;  jeol. devir, çağ; kon. san. tam cümle: nokta;  fizyol. âdet, aybaşı, hayız.  
periodic:|:s. bir devre ait veya  mahsus; belirli aralıklarla vuku bulan; peryodik; kon. san. tam bir cümle ile ifade  edilen. periodic table kim. periyotlar tablosu. periodicity  i. belirli aralıklarla vuku bulma.  
periodical:|:i., s. dergi, mecmua; s. belli zamanlarda çıkan. periodically  z. belirli fasılalarla, muayyen zamanlarda.  
periodontics:|:i. diş kemik  ve etlerinin hastalıklarını inceleyen diş bilimi dalı.  
periosteum:|:i. (çoğ -tea)  anat. kemik diş zarı, periyost, simhak.  
periostitis:|:i., tıb. kemik dış zarı  iltihabı.  
peripatetic:|:s., i. gezginci,  bir yerden bir yere yaya dolaşan; b.h. Aristo  felsefesine ait; i. Aristo felsefesi taraftarı  kimse; gezginci adam.  
peripheral:|:s., i. dış yüzeye veya  kenara ait; anat. periferik, çevresel; i. kompütörde bilginin verildiği veya alındığı kısım.  
periphery:|:i. dış sınır çizgisi veya  düzeyi; bir cismin dış yüzü; geom. bir şeklin  çevresi.  
periphrasis:|:i. (çoğ -rases)  kon. san. dolambaçlı ve uzun sözlerle ifade,  dolaylı anlatım. periphrastic  s.  dolambaçlı olarak ifade edilmiş.  
periscope:|:i. periskop.  
perish:|:f. ölmek; mahvolmak, yok olmak, telef olmak, zail olmak.  
perishable:|:s., i. mahvolabilir;  kolay bozulur, dayanıksız; ölümlü, fani; i.,  çoğ. çabuk veya kolay bozulabilen gıda  maddeleri.  
perisperm:|:i., bot. dış besidoku,  perisperm.  
peristalsis:|:i. (çoğ. -ses) fizyol.  mide ve bağırsakların sindirim esnasında  yaptığı sığamsal devinim peristalsis.  
peristaltic:|:s., fizyol. solucan  halkalarının hareketine benzeyen ve içindeki  maddeleri aşağı doğru iten mide ve bağırsak  hareketlerine ait, sığamsal, peristaltik.  
peristyle:|:i., mim. bina veya iç  avluyu çevreleyen sıra sutunlar; sutunlarla  çevrelenmiş yer.  
peritoneum:|:i. (çoğ. -nea)  anat. karınzarı, periton. peritoneal s. peritona ait.  
peritonitis:|:i., tıb. karınzarı  iltihabı, peritonit.  
periwig:|:i. peruka, takma saç.  
periwinkle:|:i. Cezayir menekşesi, bot. Vinca rosea.  
periwinkle:|:i. bir cins ufak  deniz salyangozu, zool. Littorina.  
perjure:|:f. yalan yere yemin ettirmek.  perjure oneself yalan yere yemin etmek.  perjured s. yalan yere yemin etmekten suçlu; yalan, yalan şahadete dayanan.  
perjury:|:i. yalan yere yemin; yeminli  yalan; huk. şahit sıfatıyle yalan yere yemin  etme.  
perk:|:f., s. başını dik tutmak; s. neşeli,  şen; hoppa. perk up şen görünmek; canlı  durmak, neşelenmek, gönlü açılmak; neşelendirmek.  
perk:|:f., k.dili kahveyi filtreden geçirmek.  
perk:|:ing., bak. perquisite.  
perky:|:s. hoppa, havai, canlı, kendinden  emin. perkily z. havai bir tavırla, hoppaca;  canlı olarak. perkiness i. havailik, hoppalık;  canlılık.  
permafrost:|:i. arktik bölgesinde  devamlı don altında kalan toprak alt tabakası.  
permanent:|:s. sürekli, daimi, aynı  halde veya vasıfta kalan. permanent press  ütü istemez. permanent wave permanant,  bozulmayan. ondule permanence, -cy  i. süreklilik, devam, sebat, istikrar. permanently z. sürekli olarak, daima, her zaman  için.  
permanganate:|:i., kim.  permanganat.  
permeable:|:s. nüfuz edilebilen,  geçirgen. permeabil'ity i. nüfuz edilme  kabiliyeti, nüfuziyet, geçirgenlik.  
permeate:|:f. mesamatını doldurup geçmek, nüfuz etmek, içinden geçmek;  içine geçip yayılmak. permea'tion i. nüfuz  etme, içinden geçme; içine geçip yayılma.  per mill binde nispeti.  
permissible:|:s. caiz, müsaade  edilebilir, hoş görülebilir. permissibly z.  hoş görülebilecek şekilde, müsaade edilir  surette.  
permission:|:i. izin, müsaade, ruhsat; icazet.  
permissive:|:s. izin veren, müsaade  eden; ihtiyari, seçimli, keyfi; fazla sıkı olmayan, serbest bırakan.  
permit:|:f. (-ted, -ting) izin vermek,  müsaade etmek, ruhsat vermek; fırsat vermek, imkân vermek, bırakmak; kabul etmek;  razı olmak.  
permit:|:i. permi, izin tezkeresi, ruhsatname, icazet. residence permit ikamet tezkeresi.  
permutation:|:i. değim,  becayiş, mübadele, tebeddül, değiş tokuş;  mat. bir seride yapılabilen sıra değişiklikleri.  
permute:|:f. değiş tokuş etmek,  mübadele etmek, sırasını değiştirmek. permutable s. değiştirilebilir. permutably  z. değiştirilebilecek şekilde.  
pernicious:|:s. zararlı, tehlikeli;  kötü; öldürücü, mahvedici, habis, kinci.  pernicious anemia tıb. anemi pernisyoz,  sonucu genellikle kötü olan ağır bir çeşit  kansızlık. perniciously z. zarar verici surette,  tehlikeli olarak, öldürücü durumda. per  niciousness i. tehlike, zarar; kötülük;  öldürücü oluş.  
perorate:|:f. sıkıcı konuşma yapmak, nutuk soylemek; konuşmayı resmi bir  şekilde sona erdirmek. perora'tion i. sıkıcı  hitabe; konuşmanın özeti ve sonu.  
peroxide:|:i., kim. peroksit; oksijenli su. peroxide blonde saçlannın rengini. peroksit ile açmış sarışın kadın.  
perpend:|:f., (eski) etraflıca düşünmek,  zihinde tartmak, mülâhaza etmek.  
perpend:|:i. duvarın iki yanından  görünen taş.  
perpendicular:|:s., i. dikey,  şakuli, düşey, amudi; mim. amudi tezyinat  tarzına ait; dik, doğru; i. dikey çizgi, şakuli  hat; şakul ipi, dikey doğrultusunu gösteren  alet; dik duruş. perpendicular'ity i. dikey  oluş, şakuliyet; amudiyet. perpendicularly z. dikey olarak.  
perpetrate:|:f. (fena bir şey) yapmak, icra etmek, işlemek. perpetra'tion  i. yapma, (suç) işleme, irtikâp. perpetrator  i. fail, (suç) işleyen kimse.  
perpetual:|:s. daimi, sürekli  fasılasız, aralıksız; ebedi, baki; müebbet;  bot. yediveren perpetual motion daimi  hareket. perpetually z. daima, sürekli olarak.  
perpetuate:|:f. ebedileştirmek, daimi hale getirmek, devam ettirmek,  idame etmek. perpetua'tion i idame; huk. tespit.  
perpetuity:|:i. ebediyet, sonsuz  zaman, devam, beka; karar; devam eden  şey; daimi irat. in perpetuity ebediyen,  her zaman için, daimi olarak.  
perplex:|:f. zihnini karıştırmak, şaşırtmak, allak bullak etmek, hayrete düşürmek; karıştırmak, muğlak bir hale getirmek.  
perplexed:|:s. zihni karışmış, şaşırmış; karışık.  
perplexing:|:s. şaşırtıcı, zihni  karıştırıcı. perplexingly z. şaşırtıcı bir şekilde.  
perplexity:|:i. şaşkınlık, karışıklık; zihni karıştıran şey.  
perquisite:|:i. maaştan ayrı gelir;  muntazaman verilen bahşiş; bir kimsenin  hakkı olan imtiyaz.  
perron:|:i., mim. binanın önünde veya  bahçede bulunan merdivenli sahanlık, çıkma  merdiven, binek merdiveni.  
perry:|:i. armut şarabı.  
pers.:|:kıs. person, personal.  
perse:|:s., i. koyu grimsi mavi; i. bu renk  veya bu renk kumaş.  
persecute:|:f. zulmetmek, eza etmek, gadretmek; baskı yapmak, tazyik etmek, sıkıştırmak; bir fikre veya dine olan  inancından dolayı eza etmek veya öldürmek.  persecu'tion i. zulum, zulmetme.  
perseid:|:i., astr. her sene 10 ağustosa  doğru görülen kayan yıldızlardan biri.  
perseverance:|:i. sebat, azim,  taannüt; ısrar.  
perseveration:|:i.    psik. bir  düşünce veya harekete fazlasıyle saplanıp  kalma.  
persevere:|:f. sebat etmek, azimle  devam etmek, ısrar etmek. persevering  s. sebat eden. perseveringly z. sebatla,  azimle.  
persia:|:i. iran'ın eski ismi.  
persian:|:s., i. iran'a ait, iranlı; i. iranlı,  Acem; iran dili, Farsça, Farisi. Persian carpet iran halısı. Persian cat Ankara kedisi.  Persian Gulf Basra körfezi, iran körfezi.  Persian lamb iyi cins astragan kürk. Persian lilac mor leylâk, bot. Syringa persica  Persian morocco iran sahtiyanı.  
persiflage:|:i. yazı ve konuşmada  lâubalilik önemsemeyiş.  
persimmon:|:i. hurma, Trabzon  hurması, Japon inciri, bot. Diospyros.  
persist:|:f. kalmak, daim olmak;  ısrar etmek, üstelemek, üzerinde durmak,  inat etmek, sebat etmek. persistencei sebat, ısrar inat, devam etme. persistent  s. ısrar eden, inatçı; devamlı. persistently  z. ısrarla, üzerinde durarak, inatla; devamlı  olarak.  
persnickety:|:s., k.dili titiz, meraklı,  kılı kırk yaran; aşırı dikkat ve ihtimam isteyen.  
person:|:i. şahıs, kimse, adam kişi,  fert; şahsiyet, sıfat; huk. kanuni hakları ve  vecibeleri olan şahıs veya grup; gram. şahıs.  first person gram. birinci şahıs. in person  şahsen, bizzat.  
persona:|:i. piyes veya romanda kişi;  psik. etrafa karşı takınılan tavır. persona  grata Lat. makbul şahsiyet, saygıdeğer  kişi. persona non grata Lat. istenmeyen  kişi.  
personable:|:s. hoş görünen,  cana yakın.  
personage:|:i. şahsiyet, önemli kişi,  muhim şahsiyet; sahnede canlandırılan  şahsiyet.  
personal:|:s., i. şahsa ait, şahsi, zati, özel, hususi, zata mahsus; huk. şahsi eşyaya  ait, menkul eşya ile ilgili; gram. uç şahıstan  birine ait; i. gazetede belirli bir sahıs hakkında  çıkmış olan yazı; huk şahsi eşya. personal  appearance bir filim artistinin sinema  veya tiyatroya şahsen gelmesi; kıyafet, sima,  dış görünüş. personal effacts özel eşya.  personal identity fels. şahsiyetin istikrarı.  personal pronoun gram. şahıs zamiri.  personal property şahsi menkul eşya .personal remarks başkası hakkında kötü  şahsi sözler.  
personality:|:i. kişilik, şahsiyet,  ferdiyet; şahıs, zat; gen. çoğ. hakaret niteliğinde söz.  
personalize:|:f. şahsına mal etmek; şahıslandırmak, kişilik kazandırmak.  
personally:|:z. şahsen, bizzat; kendine gelince.  
personalty:|:i., huk. şahsi mal;  menkul mal.  
personate:|:s., bot. maskeli, personat.  
personate:|:f., (tiyatro) bir karakteri  canlandırmak; huk. aldatmak amacıyle kendini başka bir şahsiyet olarak göstermek;  bir diğerinin hüviyetini benimsemek. persona'tion i. başka bir kimsenin hüviyetini  benimseme.  
personify:|:f. canlandırmak, şahıslandırmak, şahsiyet vermek; tecessüm  ettirmek, cisimlendirmek. personifica'tion  i. şahıslandırma, canlandırma; cisimlendirme.  
personnel:|:i. personel, bir müessesenin bütün memurları, müstahdemler.  
perspective:|:i., s. perspektif; görüş  açısı; s. perspektife göre resimlendirilmiş.  perspective view mesafelere oranla görünüş, perspektif manzara.  
perspicacious:|:s. keskin zekâlı, anlayışlı. perspicaciously z. keskin  zeka ile, anlayışla.  
perspicacity:|:i. keskin zekâ,  anlayış; nufuz edebilme yeteneği.  
perspicuous:|:s. açık, vazıh.  perspicu'ity i. açıklık, vuzuh.  
perspiration:|:i. ter; terleme.  
perspire:|:f. terlemek, ter dökmek.  
persuade:|:f. ikna etmek, inandırmak;  gönlünü yapmak, razı etmek; kandırmak.  persuadable s. kandırılabilir, ikna edilebilir.  
persuader:|:i. inandırıcı veya  ikna edici kimse; A.B.D., (argo) tabanca.  
persuasible:|:s. ikna edilmesi  mümkün; kandırılır.  
persuasion:|:i. inandırma, ikna  etme; kandırma veya ikna etme kabiliyeti;  kanaat, inanç, itikat; mezhep, din, akide  
persuasive:|:s., i. kandırıcı, ikna  edici. persuasively z. ikna edici şekilde.  persuasiveness i. ikna edebilme gücü.  
pert:|:s. arsız, şımarık, küstah, yılışık. pertly z. arsızca, küstahça. pertness i. arsızlık,  küstahlık.  
pertain:|:f., to ile mahsus olmak,  ait olmak; ilgili olmak, alâkalı olmak, raci  olmak; uygun olmak, münasip olmak.  
pertinacious:|:s. sebatkar, azimli,  inatçı, ısrar eden. pertinaciously z. ısrarla,  azimle, inatla.  
pertinacity:|:i. azim, sebat, inatçılık.  
pertinent:|:s. alâkalı, ilgili; uygun,  muvafık. pertinencecy i. ilgi, münasebet;  uygun olma. pertinently z. alakalı olarak,  ilgili olarak; uygun olarak.  
perturb:|:f. zihnini karıştırmak, altüst  etmek, rahatsız etmek. perturbable s. rahatsız edilebilir, altüst edilebilir.  
perturbation:|:i. rahatslzlık,  huzursuzluk, ıstırap; karışıklık; heyecan; astr . bir gökcisminin hareketinde başka bir gök  cisminin etkisi ile meydana gelen düzensizlik.  
pertussis:|:i., tıb. boğmaca.  
peru:|:i. Peru.  
peruke:|:i. özellikle 17. ve 18. yüzyıllarda erkeklerin giydikleri peruka, takma saç.  
perusal:|:i. dikkatle okuma, mütalaa.  
peruse:|:f. dikkatle okumak, mütalaa  etmek, incelemek.  
peruvian:|:s., i. Perulu, Peruya özgü  
pervade:|:f. istilâ etmek, kaplamak,  yayılmak.  
pervasive:|:s. yayılmış kaplayan,  şümullu. pervasively z. yayılarak, kaplayarak, şümullü olarak.  
perverse:|:s. ters; aksi; yoldan çıkmış,  ahlâksız, sapık, huysuz, kotü huylu. perversely z. aksilikle; ahlâksızca. perverseness, perversity i. sapıklık, ahlâksızlık;  yoldan çıkma; aksilik.  
perversion:|:i. sapıklık, cinsel sapıklık; ifsat etme, ayartma; dalâlet; ters anlam verme.  
pervert:|:f., i. saptırmak,  ifsat etmek, ayartmak, dalâlete sürüklemek;  alçaltmak; ters anlam vermek, yanlış izah  etmek; i. cinsi sapık kimse .perversive s.  yanıltıcı.  
perverted:|:s. sapık; sapkın, doğru  yoldan çıkmış, kötü.  
pervious:|:s. geçiş imkânı veren,  nüfuz edilebilir. perviousness i. geçiş imkânı verme, nüfuz edilebilme.  
pesach:|:i. Fısıh .  
peseta:|:i. İspanya'da para birimi,  peseta; bir ispanyol parası.  
pesky:|:s., A.B.D., k.dili sıkıntı veren,  sinir bozucu.  
peso:|:i. İspanyolca konuşan bazı memleketlerin para birimi, pesa.  
pessary:|:i, t/b rahim ağzına konan  lastik halka  
pessimism:|:i bedbinlik, kötümserlik, karamsarlık; fels. dünyanın esasında  fena olduğunu kabul eden kuram.  
pessimist:|:i. bedbin kimse, kötümser kimse, her şeyin karanlık tarafını gören  kimse.  
pessimistic:|:s. bedbin, kötümser, karamsar. pessimistically z. bedbince,  karamsarlıkla.  
pest:|:i. baş belâsı; sıkıcı  şey veya kimse;  zararlı şey veya kimse; veba, taun. pesthouse i. bulaşıcı hastalıklara ve özellikle  vebaya mahsus eskiden kullanılan hastane.  pesticide i. böcek zehiri.  
pester:|:f. sıkmak, sinirlendirmek, sıkıntı   vermek, baş ağrıtmak, usandırmak, taciz  etmek.  
pesthole:|:i. pis ve mikroplu yer,  hastalık bulaştıran yer.  
pestiferous:|:s., k.dili baş belası,  başkalarına sıkıntı veren; bulaşıcı, hastalık   nakleden; ahlâksızlık yayan, toplumu ifsat  eden. pestiferously z. ahlaksızlık yayarak;  baş belâsı olarak.  
pestilence:|:i. salgın ve çok tehlikeli hastalık; veba, taun; zararlı veya tehlikeli şey.  
pestilent:|:s. bulaşıcı hastalık getiren;  tehlikeli, öldürücü; ahlâka zararlı; k.dili sıkıcı.  pestilen'tial s. veba getiren, veba nev'in  den; ahlâk bozucu; sıkıcı.  
pestle:|:i., f. havaneli, havan tokmağı;  f. tokmak veya havaneliyle dövmek.  
pet:|:i., s., f. (-ted, -ting) evde beslenen  ve çok sevilen hayvan; sevilen kimse veya  şey; s. evcil; gözde, en çok sevilen; f. sevmek, okşamak. pet aversion, pet hate  en çok nefret edilen şey veya kimse. teacher's pet öğretmenin gözdesi.  
pet:|:i. öfke, kızgınlık, sinirlenme. in a pet  kızgın.  
petal:|:i., bo.t taç yaprağı, çiçek yaprağı, petal. petaled s. taç yaprakları olan.  petaloid s. taç yaprağına benzer.  
petard:|:i., ask. eskiden kapı veya duvar yıkmak için kullanılan barut kutusu;  bir çeşit fişek. hoist with veya by one's  own petard kazdığı kuyuya kendi düşmüş.  
petcock:|:i .ufak valf.  
peter:|:f., k.dili, out ile tavsamak, hızı  azalmak; tükenmek.  
petiole:|:i., bot. yaprak sapı, petiol.  petiolar s., bot. yaprak sapına ait. petiolate  s. saplı, sapı olan.  
petit:|:s. küçük, ufak. petit jury bir  davada son kararı veren on iki kişilik juri  heyeti. petit mal tıb. sara hastalığının hafif  şekli. petit point etamin veya kanaviçe  üzerine yapılan kanaviçe işi.  
petite:|:s. ufak, ince, narin .  
petition:|:i., f. rica, istirham; temenni,  dilek, niyaz, dua; arzuhal, istida dilekçe;  f. rica etmek, istirham etmek; talepte bulunmak; dilemek, niyaz etmek; dilekçe vermek. petition in bankruptcy borçlu veya  alacaklı tarafından yapılan iflas talebi.  
petitioprincipii:|:Lat., man. tartışma konusu olan bir meselenin  hiç bir delile dayanmadan doğru olduğunu  iddia etme.  
petrel:|:i., zool. yelkovankuşuna benzer  herhangi bir deniz kuşu.  
petrifaction:|:i. taş kesilme,  taşlaşma; taş kesilmiş şey, fosil. petrifactive  s. taş haline getiren.  
petrify:|:f. taş haline getirmek; aşırı  derecede hayrete düşürmek, aklını başından  almak, sersemleştirmek; taşlaşmak.  
petrochemistry:|:i. petrokimya.  
petroglyph:|:i. tarihöncesinde yapılmış taş resim.  
petrograph:|:i. kayaya oyulmuş resim veya yazı.  
petrography:|:i. kayaları sınıflandırma.  
petrol:|:i., İng. benzin; eski petrol.  
petrolatum:|:i., ecza. saf vazelin.  
petroleum:|:i. petrol. crude  petroleum ham petrol.  
petroogy:|:i. kaya ilmi.  
petrous:|:s. kayaya benzer; kaya gibi,  taş gibi.  
petticoat:|:i. iç etekliği, jupon; etekliğe benzer şey; (şaka) kadın; elek. fincan,  cam izolatör. petticoat government kadın hâkimiyeti.  
pettifog:|:f. (-ged,-ging) teferruata boğulmak; hukuki işlerde hile yapmak; ufak tefek hukuki işlere bakmak.  
pettifogger:|:i. aşağı sınıf avukat; madrabaz dava vekili; iş simsarı; aşırı  derecede teferruatla uğraşan kimse.  
pettish:|:s. alıngan, hırçın, huysuz. pettishly z. alınganlıkla, huysuzlukla. pettishness i. alınganlık, huysuzluk, hırçınlık.  
pettitoes:|:i., çoğ. domuz paçası;  çocuğun ayak parmakları.  
petto:|:i. göğüs, bağır. in petto kendine; saklı.  
petty:|:s. önemsiz, ehemmiyetsiz, adi,  olağan, ufak tefek; ikinci derecedeki; pireyi  deve yapan. petty cash küçük kasa; ufak  kasa defteri. petty jury bak. petit jury.  petty larceny çok değerli olmayan bir şey  çalma. petty officer den. assubay, erbaş.  pettily z. önemsiz olarak; habbeyi kubbe  yaparak. pettiness i. küçük şeylerle uğraşma; aşağılık.  
petulant:|:s. huysuz, ters, titiz,  alıngan, sinirli. petulance,    -cy i. terslik,  huysuzluk. petulantly z. huysuzca, titizlikle, alınganlıkla.  
petunia:|:i. petunya, boruçiçeği.  
petuntse  ,  -tze:|:i. Çinlilerin porselen yapmakta kullandıkları feldispat.  
pew:|:(ünlem) Of! Püf!  
pew:|:i. kiliselerde oturacak sıra.  
pewee  , peewee:|:i., zool. bir çeşit  sinekyutan.  
pewit:|:i. kızkuşu, zool. Vanellus cristatus; kara başlı martı; sinekyutan.  
pewter:|:i. kurşun ve kalay alaşımı;  bu alaşımdan yapılan kap.  
peyote:|:i., İsp., bot. içinde narkotik  madde bulunan bir cins kaktüs.  
pf.:|:kıs. pfennig.  
pfc.:|:kıs., ask. Private, first class.  
pfennig:|:i. fenik, Alman markının  yüzde biri.  
ph:|:kim. pH  
phaeton:|:i. fayton, payton, üstü açık atlı binek arabası.   ,  
phage:|:(sonek)  
phago-:|:(önek) yiyici, yiyen, obur.  
phagocyte:|:i., tıb. yutarhücre,  fagosit. phagocyto'sis i. fagositlerin mikropları yok etmesi.  
phalanger:|:i., zool. kuskusgillerden Avustralya'ya mahsus bir çeşit ufak  keseli hayvan.  
phalanges:|:çoğ., bak. phalanx.  
phalanx:|:i. (çoğ. -es, phalanges) eski Yunanistan'da sık  saflarla yürüyen mızraklı ve kalkanlı asker  alayı; elbirliği ve azimle çalışan örgüt; anat.  parmak kemiği.  
phalarope:|:i. deniz çulluğuna benzer bir kuş, zool. Phalaropus lobatus.  
phallic:|:s.erkeklik uzvuna ait.  
phallism:|:i. penisle sembolize edilen  doğanın verimliliğine tapınma.  
phallus:|:i. bazı dinlerde erkek tenasül  uzvunun timsali; biyol. erkeklik uzvu, kamış,  penis; bızır; embriyonda cinsiyet yapısı.  
phane:|:(sonek) benzer, görünüşünde.  
phanero-:|:(önek) görünen.  
phanerogam:|:i., bot. çiçekli bitkilerden her biri, fanerogam. phanerog'amous s. fanerogama ait.  
phantasm:|:i. fantezi, hayal; kuruntu; hayalet, tayf.  
phantasmagoria:|:i. rüyada  olduğu gibi bir seri tutarsız hayal; bir projektörle duvara yansıtılan ve ani olarak büyüyüp  küçülen şekiller; hayalet. .  
phantasy:|:bak. fantasy.  
phantom:|:i., s. aslı olmayan bir şeyin  gorünmesi, hayal, aldanış; görümsü, hayalet, tayf; görünüş, şekil; s. hayalet gibi.  
pharaoh:|:i. firavun.  
pharaonic:|:s. firavunlara ait veya  benzer.  
pharisaic,-ical:|:s. Ferisilere ait; ikiyüzlü, mürai. Pharisaic Judaism.  Musevi dini. pharisaically z. ikiyüzlülükle,  mürailikle. Pharisaism i. Ferisilere mahsus tavır ve davranış; k.h. ikiyüzlülük, mü-  railik.  
pharisee:|:i. eski Musevilerde dini bir  tarikata mensup kimse, Ferisi; k.dili kendini beğenmiş mürai kimse, ikiyüzlü kimse.  
pharm:|:kıs. pharmaceutics, pharmacy.  
pharmaceutic ,- ical:|:s. eczacılığa ait; ilâç kullanımına ait. phar-  maceutic chemistry farmasotik kimya.  pharmaceutically z. eczacılık usullerine  göre. pharmaceutics i. eczacılık.  
pharmacist:|:i. eczacı.  
pharmacology:|:i. farmakoloji, eczacılık ilmi. pharmacologist i. farmakolog, eczacılık uzmanı.  
pharmacopoeia:|:i. ilâçların  bileşimini ve hazırlanma usullerini anlatan  kitap; bir eczanede bulunan ilâçların toplamı.  
pharmacy:|:i. eczacılık; eczane.  
pharos:|:i. fener, fener kulesi;  b.h. İskenderiye'ye yakın Faros adasında  eski zamanlarda bulunan fener kulesi.  
pharyngeal:|:s., anat. gırtlağa ait.  
pharyngitis:|:i., tıb. farenjit,  gırtlak iltihabı.  
pharyngoscope:|:i. gırtlak  muayenesine mahsus alet.  
pharyngotomy:|:i., tıb. gırtlağı yarma ameliyatı.  
pharynx:|:i., anat. farinks, yutak.  
phase:|:i., f. safha, görünüş; astr. ay veya  diğer bir gezegenin değişik görünümlerinden her biri, faz; fiz., zool., kim. faz, safha; f.,  A.B.D. herhangi bir şeyi safhaları ile hazırlamak veya sunmak. phase down yavaş  yavaş azaltmak. phase in  yavaş yavaş kullanmaya başlamak. phase out safha safha  bitirmek. phase meter iki ayrı elektrik akımı  arasındaki faz farkını olçmeye mahsus alet.  
phd:|:kıs. Doctor of Philosophy doktorluk  payesi.  
pheasant:|:i. sülün, zool. Phasianus  colchicus. peacock pheasant yaban tavusu, zool. Polyplectron napoleonis.  
phenix:|:bak. phoenix  
phenobarbital:|:i., kim. uykusuzluk ve asabiyet hallerinde kullanılan  bir uyku ilâcı.  
phenol:|:i., kim. fenol.  
phenology:|:i., biyol. kuşların göçmesi ve ağaçların tomurcuklanması gibi  olaylar üzerindeki iklimsel etkilerden bahseden bilim dalı.  
phenomenal:|:s. doğal olaylarla  ilgili veya bu olaylar kabilinden; olağanüstü,  harikulade, hayret verici. phenomenalism  i., fels. olaycılık phenomenally z. harikulade bir şekilde.  
phenomenology:|:i. doğal olayları inceleme ilmi.  
phenomenon:|:i. (çoğ.- na)  görüngü ve olay, fenomen; olağanüstü şey,  harika.  
phew:|:(ünlem) Of ! (sabırsızlık veya tiksinme belirtir)  
phial:|:bak. vial.  
philander:|:f. kur yapmak, flört etmek,  kadın peşinde koşmak. philanderer i. kur  yapan adam, kadın peşinden koşan adam.  
philanthropic  , -ical:|:s. hemcinsine karşı şefkat gösteren, iyiliksever;  insan sevgisine ait. philanthropically z.  hayırseverlikle, hayır işleri için.  
philanthropist:|:i. hemcinsine  şefkat gösteren kimse, hayır sahibi; insanları seven kimse.  
philanthropy:|:i. insanseverlik,  hayırseverlik.  
philately:|:i. pul koleksiyonculuğu,  posta pullarını toplama merakı. philatelist  i. pul meraklısı.  
phile:|:(sonek) seven, meraklısı, destekleyen:bibliophile kitap seven kimse.  
philharmonic:|:s. filarmonik,  müzik seven. philharmonic orchestra filarmoni orkestrası.  
philippic:|:i. bir kimseyi tenkit niteliğinde olan sert nutuk.  
philippineislands:|:Filipin Adaları.  
philippopolis:|:i. Filibe'nin eski  ismi.  
philistine:|:i., s. Filistinli; estetik anlayış ve zevkten yoksun kimse; s. Filistinlilere ait; kültürsüz, inceliği olmayan.  
phillipsscrew:|:mak. başı x şek  linde oluklu vida. Phillips screwdriver  yıldız tornavida.  
philological:|:s. filoloji ile  ilgili.  
philology:|:i. filoloji; dilbilim; klasik  ilim. philologist i. dil bilgini, filoloji uzmanı, dilci.  
philomel:|:i., (siir) bülbül.  
philomela:|:i., mit. düşmandan kurtulsun diye bülbül şekline sokulmuş bir prenses.  
philopena:|:i. içi çift çıkan yemiş üzerine oynanan bir çeşit lâdes oyunu; lades  oyununu kazanana verilen hediye.  
philoprogenitiveness:|:i. çocuk sevgisi.  
philosopher:|:i. filozof; hayatını  felsefe ve mantık üzerine düzenleyen kimse;  güçlükler karşısında filozof gibi kendine  hâkim olabilen kimse. philosopher's stone.  simyada iksir, başka madenleri altına çevir  diği farzolunan tılsımlı taş.  
philosophic ,-ical:|:s. felsefeye ait; felsefi, filozofça; akıllıca, sakin,  düşünceli. philosophically z. filozofça,  düşünerek. take (it) philosophically umursamamak.  
philosophize:|:f. filozofça konuşmak veya düşünmek; felsefeyle meşgul olmak.  
philosophy:|:i. felsefe; pratik zekâ;    ağır başlılık. moral philosophy ahlâk  ilmi. natural philosophy eski biyoloji,  tabiat bilgisi.  
philter  , philtre:|:i., f. aşk iksiri, karşısındakinde aşk uyandırmak gayesiyle içirilen tılsımlı içki; f. aşk iksiri içirmek.  
phlebitis:|:i., tıb. filebit, flebit.  
phlebotomy:|:i., tıb. damardan  kan alma. phlebotomist i. kan alma mutehassısı. phlebotomize f. kan almak.  
phlegm:|:i. balgam; soğukkanlılık; kayıtsızlık, kaygısızlık.  
phlegmatic ,- ical:|:s. soğukkanlı, ağır tabiatlı, sakin, kendine hâkim.  phlegmatically z. soğukkanlılıkla.  
phloem:|:i., bot. damar dokularının  kalburlu borular kısmı.  
phlogiston:|:i. simyacıların yanma  olayının esası olarak kabul ettikleri uçucu  madde. phlogistic s. bu madde ile ilgili.  
phlox:|:i. Kuzey Amerika'da bahçelerde  yetişen bir çiçek. bot. Phlox.  
phobia:|:(sonek) aşırı derecede korku veya nefret.  
phobia:|:i. fobi, fobya, korku, belli  bir şey veya duruma karşı duyulan aşırı korku.  
phoebe:|:i. bir çeşit sinekyutan, zool.  Sayornis phoebe.  
phoebus:|:i., mit. güneş tanrısı Apollo; ( şiir )güneş.  
phoenicia:|:i., tar. Fenike. Phoenician  s., i. Fenikeli, Fenike'ye ait; i. Fenike dili;  Fenikeli kimse.  
phoenix:|:i. anka, ölümsüzlük sembolü olarak kabul edilen ve Arabistan çöllerinde yaşadığı farzedilen çok güzel bir kuş.  
phon.:|:kıs. phonetics  
phonate:|:f. seslendirmek. phona'tion i. seslenim.  
phone:|:i., dilb. ses.  
phone:|:i., f., k.dili telefon; f. telefon etmek.  
phoneme:|:i. fonem.  
phonemics:|:i. fonem bilimi; fonem sistemi.  
phonetic:|:s. fonetik, sesçik. phonetic alphabet fonetik alfabe. phonetic  spelling fonetik imlâ. phonetically z.  fonetik olarak. phonetics i. sesbilim, fonetik.  
phonic:|:s. sese ait, sesli. phonics i.  okuma öğretirken kullanılan fonetik kuralları; akustik ilmi.  
phonogram:|:i. fonogram, bir hece  veya sesi gösteren işaret.  
phonograph:|:i. pikap, fonograf.  phonograph'ic s. fonografa ait veya fonograf ile yapılan. phonograph'ically z.  fonografik olarak.  
phonography:|:i. steno: pikap  yapımı.  
phonology:|:i. fonoloji.  
phonoscope:|:i. ses dalgalarını  gözle görülen şekiller halinde kaydeden alet.  
phony:|:s., i., A.B.D., (argo) sahte, düzme,  kalp; i. sahte şey; kendine sahte sıfat veren  kimse.  
phosphate:|:i., kim. fosforik asit tuzu,  fosfat; fosfatlı suni gübre; asit fosforikle  yapılan şurup.  
phosphene:|:i., fizyol. kapalı göze tazyik sonucunda meydana gelen ışıklı hayal.  
phosphine:|:i., kim. hidrojen ile fosfor  kanşımından meydana gelen sarmısak kokulu  ve çok zehirli bir bileşim.  
phosphor:|:i. fosforlu madde.  
phosphoresce:|:f. karanlıkta fosfor  gibi ışıldamak. phosphorescence i. ısı  vermeden fosfor gibi karanlıkta ışıldama.  phosphorescent s. fosfor gibi ışıldayan.  
phosphorous:|:s., kim. fosforlu.  
phosphorus:|:i. fosfor.  
phot.:|:kıs. photograph, photography.  
photo:|:i., k.dili fotoğraf. photo finish  fotofiniş,  
photobiotic:|:s. yalnız ışıkta  yaşayan.  
photocell:|:i. fotosel.  
photochemical:|:s.ışığın kimyasal etkilerine ait.  
photochemistry:|:i. fotokimya.  
photocomposer:|:i., matb.  filim ile dizme aleti.  
photocomposition:|:i.,  matb. ışık dalgalarının tesiri ile fazla elektrik  akımı geçirme özelliği.  
photocopy:|:i. ışık ile kopya, fotokopi. photocopier i. fotokopi makinası.  
photodynamics:|:i. ışınların  bitkilerin hareketi ile olan ilgisini tetkik eden  ilim dalı.  
photoelectric:|:s. ışınlar ile  elektriğin ortak etkilerine veya birinin   diğerini hasıl etme gücüne ait, fotoelektrik.  photoelectric cell fotosel.  
photoelectrotype:|:i. fotoğrafçılık işlemi ile yapılan klişe; bu klişeden  çıkarılan resim.  
photoengraving:|:i. fotoğraf vasıtasıyle klişe çıkarma işi; böyle  bir klişeden yapılan resim.  
photoflood:|:i. fazla ışık veren lamba.  
photog.:|:kıs. photograph, photographic,   photography.  
photogenic:|:s., biyol. ışık husule  getiren veya saçan; fotojenik, fotoğrafta güzel çıkan. photogenically z. fotojenik olarak.  
photograph:|:i., f. fotoğraf; f. fotoğraf çekmek. color photograph renkli  fotoğraf. instantaneous photograph. enstantane. photograph'ic s. fotoğrafla ilgili.  photograph'ically z. fotoğrafla; fotoğrafta  olduğu gibi.  
photographer:|:i. fotoğrafçı.  
photography:|:i. fotoğrafçılık.  
photogravure:|:i. fotogravür,  fotoğrafla klişe yapma işi; fotogravürle çıkarılan klişe.  
photoheliograph:|:i. güneşin  fotoğraflarını çekmeye mahsus teleskop.  
photojournalism:|:i. gazetede çok fotoğraf kullanma.  
photometer:|:i. ışıkölçer, fotometre.  photometry i. ışınların kuvvetini ölçme;  bununla uğraşan optik dalı.  
photometrical:|:s. ışıkölçerle  ilgili.  
photomicrograph:|:i. mikroskop ile büyütülmüş şeylerin fotoğrafı.  
photon:|:i., fiz. foton, ışık enerji birimi.  
photooffset:|:i. foto ofset.  
photophobia:|:i. ışıktan korkma,  Işık fobisi.  
photoplay:|:i. filme alınan sahne  oyunu.  
photoreceptor:|:i. ışığa hassas  olan alıcı sinir.  
photosensitive:|:s. ışığa hassas.  
photosphere:|:i. fotosfer, ışıkküre.  
photostat:|:i. fotostat, negatife lüzum  kalmadan doğrudan doğruya fotoğraf çeken  makina; böyle çekilen fotoğraf. photostat'ic  s. fotostatik.  
photosynthesis:|:i., biyokim.  karbon özümlemesi, fotosentez.  
phototaxis:|:i., biyol. organizmanın ışığa karşı hareketi.  
phototelegraphy:|:i. telle resim  gönderme usulü.  
phototelescope:|:i. gökcisimlerinin fotoğrafını çekebilen teleskop.  
phototherapy:|:i., tıb. ışın ledavisi.  
phototransistor:|:i. aldığı  ışına göre elektrik akımı ileten transistor.  
phototropic:|:s. ışık tesiriyle  yön değiştiren.  
phototropism:|:i., biyol. ışıkgöçüm.  
phototype:|:i. fotoğraftan yapılan  klişe; böyle klişeden basılan resim.  
phototypography:|:i. klişe  kullanarak tipo dizgisine uygun yapılan  herhangi bir baskı işlemi.  
phrase:|:i., f. ibare; deyim, tabir; müz.  cümle; seri halinde dans figürü; f. uygun  cümle veya kelimelerle ifade etmek; müz.  bir parçayı cümlelemek. phrase book hazır  cümle kitabı. phrasemongeri. süslü cümleler kullanan kimse. prepositional phrase  edat ile başlayan ibare.  
phraseological:|:s. ifade tarzına ait.  
phraseology:|:i. cümle tertibi  usulü, ifade tarzı, şive; terim veya deyim.  
phrasing:|:i. deyim kurma tarzı;  müz. cümleleyiş.  
phratry:|:i., sosyol. aşiret, boy, uruk.  
phreatic:|:s. yeraltı suyu ile ilgili.  
phrenetic:|:bak. frenetic.  
phrenic:|:s. zihne ait; anat. diyaframa  ait, frenik. phrenic muscle anat. diyafram  kası.  
phrenitis:|:i., tıb. beyin humması;  menenjit; diyafram iltihabı.  
phrenology:|:i. frenoloji.  
phrygia:|:i.,tar. Frikya, Kütahya ve  Afyonkarahisar yöresinin eski ismi. Phrygian  s., i. Frikya'ya ait; i. Frikyalı; Frikya dili.  
phthisic:|:i., s., tıb. verem; devamlı zayıflama; nefes darlığı, astım; s. veremli; astımlı.  
phthisis:|:i., tıb. verem.  
phycology:|:i. botaniğin deniz  yosunlarını inceleyen dalı.  
phylactery:|:i. Musevilikte Kitabı  Mukaddes'ten kısa bir parça taşıyan deri  kutu; muska, hamail, tılsım.  
phyletic:|:s., biyol. filuma ait; ırka  özgü.  
phyllome:|:i., bot. yaprak veya yapraksı şey.  
phyllopod:|:i., zool. yaprak ayaklı.  
phyllotaxis , phyllotaxy:|:i., bot. yaprak dizilişi.  
phylloxera:|:i. flokseride  familyasından üzüm kütüklerini tahrip eden  pek küçük bir böcek, bir çeşit fidan biti.  
phylogeny:|:i., biyol. bitki veya  hayvan tipinin gelişim tarihi.  
phylum:|:i. (çoğ.- la) biyol. kol, filum.  
phys.:|:kıs. physical, physician, physics.  
physcist:|:i. fizikçi .  
physic:|:i., f. (-ked,- king) tıp ilmi, hekimlik; dahilden verilen ilâç; mushil: f. dahili ilaç vermek; müshil içirmek; amel vermek.  
physical:|:s. maddi, maddeye ait; cismani, bedensel; fiziksel, fiziki, tabiat ilmine  ait .physical education bedeneitimi.  physical examination sıhhi muayene.  physical geography fiziki coğrafya. physical sciences tabii ilimler. a physical  impossibility fiziksel imkânsızlık. physical  therapy fizik tedavisi. physically z. bedenen,  vücutça.  
physician:|:i. doktor, hekim.  
physics:|:i. fizik.  
physiognomy:|:i. fizyonomi;  dış görünüş. physiognom'ical s. simaya  veya görünüşe ait.  
physiography:|:i. doğayıtanımlama; fiziki coğrafya.  
physiologic ,ical:|:s. fizyolojik, diriksel. physiologically z. fizyoloji  kaidelerine göre, fizyolojik bakımdan.  
physiology:|:i. fizyoloji. physiologist i. fizyolog.  
physiotherapy:|:i. fizik tedavisi.  
physique:|:i. bünye, vücut, beden yapısı.  
phytogenesis:|:i. bitkilerin  başlangıç ve gelişimi ile uğraşan ilim.  
phytography:|:i. bitkileri tanımlama ve sınıflandırma.  
phytology:|:i., (eski) botanik, bitkibilimi.  
phytopathology:|:i. bitki  patolojisi.  
pi:|:i. Yunan alfabesinin on altıncı harfi;  mat. pi.  
pi ,pie:|:i., f. birbirine karışmış matbaa  harfi; f. harfleri birbirine karıştırmak.  
pia mater:|:anat. beyin zarlarından biri.  
piacular:|:s. kefaret eden; kefarete muhtaç, günahkâr; suçlu  
pianissimo:|:s., z., müz. çok  hafif (sesle), kıs. pp.  
pianist:|:i. piyanist.  
piano:|:s., z., müz. hafif (sesle), kıs. p.  
piano:|:i. piyano. piano stool vida  ile alçalıp yükseltilebilen piyano taburesi.  grand piano kuyruklu piyano. upright  piano düz piyano, dik piyano.  
pianoforte:|:i. piyano.  
piaster  , tre:|:i. kuruş; bazı memleketlerde esas para biriminin yüzde biri.  
piazza:|:i. bilhassa italyan  şehirlerinde meydan, piyasa yeri; üstü kapalı direkler altı; A.B.D. ev balkonu, veranda.  
pica:|:i. on iki puntoluk matbaa harfi.  
pica:|:i., tıb. tebeşir ve çamur gibi yenmez şeylere karşı duyulan anormal iştah.  
picador:|:i., İsp. boğa  güreşlerinde boğayı kargı ile kışkırtan atlı.  
picaresque:|:s., edeb. külhanbeyler  veya sabıkalılar arasında geçen.  
picaroon:|:i. korsan.  
picayune:|:i., s., A.B.D. önemsiz  kimse veya ,şey; s. önemsiz, küçük, değersiz,  hakir. not worth a picayune beş para etmez, hiç bir değeri olmayan.  
picayunish:|:s. önemsiz, değersiz.  
piccalilli:|:i. baharatlı karışık turşu.  
piccolo:|:i., müz. pikolo, tiz sesli küçük flüt.  
pick:|:i. kazma; kürdan; mızrap; seçme  hakkı veya fırsatı; elle toplanan meyva miktarı; ucu sivri bir şey ile, dürtme.  
pick:|:f. seçmek; delmek, delik açmak; kazmak; yolmak, koparıp toplamak; çıkartmak;  azar azar yemek; aşırmak, çalmak; anahtarsız açmak (kilit); gagalamak; müz. telli  çalgıları parmaklarla çalmak. pick a fight  kavga etmek. pick and choose istedigi  gibi seçmek. pick at ile oynamak; iştahsızca  yemek; A.B.D., k.dili dır dır etmek. pick  off koparmak; birer birer vurup düşürmek  (tabanca ile). pick on seçmek; k.dili durmadan kusur bulup azarlamak, dır dır etmek.  pick one's way engelleri yenerek kendine  yol açmak. pick out seçmek, ayırmak; müz.  ağır ağır nota çıkarmaya çalısmak. pick  over ayıklamak. pick to pieces çekiştirmek;  çürütmek (sav). pick up kaldırmak, toplamak; devşirmek; rasgele bulmak; pratik  olarak öğrenmek, kulaktan öğrenmek (dil);  almak; toplanmak; k.dili iyileşmek; ilerlemek,  gelişmek; hızlanmak. a bone to pick paylaşılacak koz.  
pickaback:|:z. omuzda, sırtta.  
pickaninny:|:i., asağ. zenci çocuk .  
pickax:|:i. kazma.  
pickedover:|:s. elde kalan, elenmiş.  
picker:|:i. toplayıcı şey veya kimse; pamuk atma makinası; herhangi bir deliği  temizlemeye mahsus alet.  
pickerel:|:i. Kuzey Amerika'ya mahsus bir tür turnabalığı, zool. Esox lucius.  
picket:|:i., f. kazık; ask. ileri karakol,  posta; inzibat postası; grev gözcüsü; f. kazıklarla etrafını çevirmek, kazık dikerek çit  yapmak; hayvanı iple kazığa bağlamak; nöbetçi veya karakol koymak; karakol vazifesini yapmak; grev gözcülüğü yapmak. pick  et fence kazıklardan yapılmış çit. picket  line grev gözcülerinin meydana getirdiği  hat. picket rope hayvanı kazığa bağlayacak  ip.  
picking:|:i. toplama; toplanılan şey;  çoğ. toplanılacak artıklar; aşırma; aşırılan  şey. slim pickings k.dili kıtlık, darlık, imkânsızlık.  
pickle:|:i., f. salatalık turşusu; salamura; k.dili sıkıntılı veya güç durum, varta:madeni eşyayı temizlemeye mahsus asitli  karışım; ing., k.dili afacan çocuk; f. turşusunu kurmak, salamura yapmak; asitle temizlemek. pickled s. turşusu kurulmuş;  rengi ağartılmış (tahta); (argo) sarhoş, slang  turşu.  
picklock:|:i. anahtarsız kilit açan kimse;  hırsız; maymuncuk, tavşan anahtarı.  
pickmeup:|:i., k.dili canlandırıcı  içki.  
pickpocket:|:i. yankesici.  
pickup:|:i. hız alma, hızlanma; pikap  kolu; radyoda mikrofon tertibatı; alıcı veya  kaydedici cihaz; oto pikap; k.dili gelişme,  ilerleme; oyunda top yere dokunduktan sonra  tutma veya vurma; k.dili canlandırıcı şey;  (argo), slang avlanacak keklik, kaldırma.  
picnic:|:i., f.   piknik; kolay veya hoşa giden iş; f. pikniğe  gitmek, piknik yapmak.  
picot:|:i. piko.  
picotee:|:i. ebrulu karanfil, bot. Dian  thus caryophyllus  picric.  
picrik acid:|:kim. pikrik asit.  
pictograph:|:i. harf yerine resim  kullanılan yazı, resimyazı.  
pictorial:|:s., i. resimlere ait; resimli; resim gibi, resim şeklinde ifade edilmiş;  grafik halinde; i. resimli dergi. pictorially  z. resimlerle; resim gibi.  
picture:|:i., f. resim, tasvir, suret, timsal;  tanımlama, tarif; filim; gorüntü; f. tanımlamak,  tarif veya tasvir etmek, resmetmek; canlandırmak, tasavvur etmek, hayal etmek.  picture book resim kitabı, resimli kitap.  picture frame resim çerçevesi. picture  gallery resim galerisi. picture postcard  kartpostal. picture tube kineskop. picture window manzara seyredebilmek için  büyük pencere. come into the picture  ortaya çıkmak. draw a picture resim çiz  mek; göz önüne sermek. moving pictures  sinema. the pictures İng. sinema. the  picture of health sıhhat numunesi.  
picturesque:|:s. pitoresk, resim  konusu olmaya elverişli, renkli, etkili; güzel;  canlı, kuvvetli (ifade). picturesquely z.  pitoresk bir şekilde. picturesqueness  pitoresk oluş; güzellik, canlılık.  
piddle:|:f. hafife almak, etkisiz bir şekilde yapmak; su dökmek, işemek. piddle  around boşuna uğrasmak. piddling s. önemsiz, ehemmiyetsiz, küçük, bayağı.  
pidgin:|:i. milletlerarası yardımcı dili  olarak kullanılan karışık dil. Pidgin English  Uzak Doğu'da kullanılan ingilizceden bozma karışık dil.  
pie:|:i., ahçı. tart; (argo) kolay şey; (argo) rüşvet. as easy as pie çok kolay. pie plant  A.B.D., leh. ravent.  
pie:|:i. saksağan.  
piece:|:i. parça, kısım, bölüm; dama taşı;  satranç piyadeden yüksek taş; tüfek, top;   müz. parça; piyes; resim; numune, örnek;  madeni para. piece goods tic. metreyle  satılan kumaş. piece of eight İspanyol  doları, sekiz riyal'den ibaret dolar. give  one a piece of one's mind paylamak,  azarlamak. break to pieces parça parça  etmek; parçalanmak. by the piece parça  başına. go to pieces parçalanmak; k.dili  (kendini) dağıtmak. of a piece with aynı,  tıpkısı, benzer. speak one's piece kendi  fikrini belirtmek.  
piece:|:f. parça eklemek, parça vurmak,  yamamak, parçalarını bir araya getirerek tamir etmek; birleşmek. piece on eklemek,  ilâve etmek piece. out parça ilâve ederek  tamamlamak. piece together parçaları bir  araya getirmek.  
piecemeal:|:z., s. parça parça, yavaş  yavaş; s. parçalardan yapılmış.  
piecework:|:i. parça başı iş.  
pied:|:s. benekli, alaca. Pied Piper  Fareli Köyün Kavalcısı. pied wagtail ak kuyruksallayan, zool. Motacilla alba.  
piedmont:|:s., coğr. dağ eteğindeki.  
pier:|:i. iskele, rıhtım; kemer veya köprü  payandası; iki pencere veya kapı arasında  bulunan duvar.  
pierce:|:f. delmek, içine işlemek, delip  geçmek, delik açmak; nüfuz etmek; sırrını  anlamak, içyüzüne vâkıf olmak; etkilemek,  tesir etmek; bıçaklamak.  
pierian:|:s. Müzlerin oturduğu  farzedilen Pieria ülkesine ait; şiir veya edebiyatla ilgili.  
pietism:|:i. dindarlık, kuvvetli inanç;  softalık, aşırı dindarlık. pietist i. aşırı dindar kimse, softa. piestis'tic(al) s. dindarca, sofuca.  
piety:|:i. Allaha karşı hürmet; kendini Allaha adama; dindarlık; takva; ana babaya hurmet; dindarca davranış.  
piezo-:|:(önek) basınç.  
piezoelectricity:|:i. pizoelektrik.  
piezometer:|:i. basıölçer.  
piffle:|:f., i., k.dili saçmalamak, boş laf  etmek; i. saçma söz, herze .  
pig:|:i., f. (-ged,- ging) domuz; domuz  yavrusu; domuz eti; domuz gibi adam; mad.  pik, pik demiri; A.B.D., (argo) polis memuru;  A.B.D.,( argo) düşük kadın; f. yavrulamak  (domuz). pig iron pik demiri. pig it domuz  gibi yaşamak. pig Latin uydurma bir dil  (birinci ses kelimenin sonuna getirilir ve ay  ilâve edilir: igpay atinlay). buy a pig in  a poke malı görmeden satın almak; körükörüne alışveriş etmek. guinea pig bak.  guinea roast pig domuz kızartması.  
pigeon:|:i. güvercin, zool. Columbidae;  kumru; (argo) kolay aldanan kimse. carrier  pigeon, homing pigeon posta güvercini.  clay pigeon kurşun hedefi olarak makina  ile fırlatılan tabak.  
pigeonbreasted:|:s. göğüs  tahtası dar ve çıkıntılı olan.  
pigeonhearted:|:s. korkak, ödlek.  
pigeonhole:|:i., f. güvercin yuvası:yazı masasında kâğıt gözü; f. yazı masasının  kâğıt gözüne yerleştirmek; tasnif etmek,  sıralamak; bir yana atmak, hasıraltı etmek.  
pigeonlivered:|:s. korkak.  
pigeontoed:|:s. ayak parmakları  veya ayakları içe dönük.  
piggery:|:i. domuz ahırı, domuz ağılı .  
piggin:|:i. çamçak, tahta maşrapa.  
piggish:|:s. domuz gibi; obur; pis; bencil. piggishly z. domuzcasına, domuz gibi.  piggishness i. domuz gibi oluş; domuzluk  etme.  
piggy:|:i. küçuk domuz; obur kimse; haris  kimse. piggy bank domuz şeklinde kumbara.  
piggyback:|:z. sırtta.  
piggybacking:|:i., A.B.D. açık  yük vagonuyle yüklü kamyon nakletme.  
pigheaded:|:s. inatçı, ters.  
pigment:|:i. renk maddesi, boya  maddesi; toz boya; biyol. hayvan veya bitki  dokularına renk veren madde, pigman. pig  mentary s. renk maddesine ait; pigmanlı.  pigmenta'tion i. boyadan meydana gelen   renklilik; biyol. hücrelerin renkli madde hâsıl etmesi. Pigmy  
pigmy:|:bak.  pygmy.  
pigmy:|:bak. Pygmy.  
pignut:|:i. Amerika'ya mahsus bir çeşit ufak ceviz; bir çeşit yer fıstığı.  
pigpen:|:i. domuz ağılı.  
pigskin:|:i. domuz derisi; A.B.D.,  k.dili Amerikan futbol topu.  
pigsty:|:i .domuz ağılı; domuz ağılına benzer pis ev .  
pigtail:|:i. başın arkasından sarkan  saç örgüsü.  
pigweed:|:i. kazayağı, bot. Cheno  podium.  
pika:|:i. ıslıklı tavşan, zool. Ochotonus.  
pike:|:i. turnabalığı, zool. Esox lucius.  
pike:|:i., f. kargı, mızrak; kazma; sivri uç;  ana yol, asfalt; paralı ana yol; f. kargı ile  delmek veya öldürmek.  
pikeman:|:i. kargılı asker.  
piker:|:i., A.B.D.,( argo) ihtiyatla oynayan kumarbaz; herhangi bir işte ucuza kaçan kimse.  
pikestaff:|:i. tahta kargı sapı; ucu  demirli baston. plain as a pikestaff apaçık, meydanda, aşikâr.  
pilaf:|:i. pilav.  
pilar:|:s. saçlı, saçlara ait.  
pilaster:|:i., mim. gömme ayak, plastro; duvara yapışık sütun. pilastered s.  böyle sütunları olan.  
pilchard:|:i. sardalya.  
pile:|:i., f. temel veya iskele yapımında  kullanılan büyük kazık; f. kazık kakmak;  kazıklara dayamak. pile driver kazık varyosu, şahmerdan.  
pile:|:i. tüy; kuş tüyü; hav.  
pile:|:i., f. yığın, küme; k.dili büyük meblağ; çok büyük bina; ölü yakmaya mahsus  odun yığını; fiz. atom reaktörü: (argo) servet,  dünyalık; f. yığmak, kümelemek. pile in  dolu,smak pile off, pile out inmek, hep  birlikte inmek. pile on üşüşmek; tepeleme  doldurmak. pile up yığmak, biriktirmek; yığılmak, birikmek; k.dili kazada çarpıp ezmek.  
pileated:|:s., bot., zool. tepeli.  
piles:|:i., çoğ., tıb. basur memesi, hemoroid  
pileum:|:i. (çoğ. -lea) biyol. kuş  başının üst kısmı.  
pileus:|:i. (çoğ.-lei) bot. mantarın  şemsiye şeklindeki başı.  
pilewort:|:i. basurotu, bot. Ranun  culus ficaria .great pilewort sıracaotu,  bot. Scrophularia.  
pilfer:|:f. çalmak, aşırmak, slang yürütmek. pilferage i. çalma; çalınan şeyler.  
pilgrim:|:i. hacı, kutsal bir yeri ziyaret  eden kimse; yolcu, seyyah; b.h., çoğ. 1620  yılında Mayflower gemisi ile Amerika'ya  göç eden ingilizler. pilgrimage i. hac; kutsal  bir yeri ziyaret; uzun ve çetin bir yolculuk .  
piliferous:|:s. tüylü, havlı.  
piling:|:i. temel kazıkları; kazık çakma.  
pill:|:i., f. hap; hazım ve tahammülü güç  bir şey;( argo) çekilmez kimse. the pill doğum  kontrol hapı. a bitter pill yenilir yutulur  olmayan bir şey, kabulü güç iş.  
pillage:|:i., f. yağma, çapulculuk, talan;  çapul malı, ganimet; f. talan etmek, yağma etmek, soymak, ganimet olarak almak.  
pillar:|:i., f. direk, sütun; dikme, dik  meye benzer şey; f. sütunlarla tutmak veya  süslemek .pillar box ing posta kutusu.  Pillars of Hercules Cebelitarık boğazının  iki tarafındaki yüksek kayalıklar. a pillar of  society topluma dayanak olan kimse, nüfuzlu kimse .from pillar to post bir güçlükten diğer bir güçlüğe; kapı kapı (dolaşma).  
pillbox:|:i. hap kutusu; ask. küçük  istihkam.  
pillion:|:i. at binicisinin arkasında  ikinci bir biniciye mahsus yastık; motosikletlerde buna benzer yer.  
pillory:|:i., f. eskiden kullanılan ve boyun ve kolları geçirmeye mahsus delikleri  olan suçluları teşhir aleti; f. bu alete bağlayarak teşhir etmek; teşhir etmek, elale min maskarası etmek.  
pillow:|:i., f. yastık; yastık gibi herhangi  bir şey; den. cıvadra ıskaçası; f. yastığa yatırmak; altına yastık koymak. pillow block  mak. şaft kovanı. pillow lace kopanaki.  pillowy s. yastık gibi.  
pillowcase:|:i. yastık yüzü.  
pilose   ,pilous, pileous:|:s. kıllı,  tüylü. pilosity  i. tüylülük.  
pilot:|:i., f., den. kılavuz: dümenci; pilot; rehber; A.B.D. lokomotif mahmuzu; f.  kılavuzluk etmek, rehber olmak, yol göstermek; (uçak) kullanmak. pilot engine  kılavuz lokomotif. pilot fish Malta palamudu, zool. Naucrates ductor. pilot light  şofbende devamlı olarak yanan kuçük alev;  kontrol lambası. drop the pilot kılavuzu  salıvermek. pilotage i. kılavuzluk; kılavuz  ücreti.  
pilothouse:|:i. kaptan köşkü.  
pilous:|:bak. pilose.  
pilule:|:i. hap, ufak hap.  
pimento:|:i. yenibahar, bot. Pimenta officinalis; tatlı taze kırmızı biber,  bot. Capsicum annuum.  
pimp:|:i., f. pezevenk, muhabbet tellâlı  kadın simsarı; f. pezevenklik etmek.  
pimpernel:|:i. farekulağı, bot.  Anagallis  
pimple:|:i., tıb. sivilce pimpled, pimply s sivilceli.  
pin:|:i., f. (-ned, -ning) toplu iğne; askı  çivisi; mil; broş, iğne; kuka, lobut; kenetleyici veya bağlayıcı şey; oklava; değersiz  şey; çoğ, k.dili bacaklar; müz. telli çalgılarda akort anahtarı; f. toplu iğne ile tutturmak; iliştirmek, tutturmak, tespit etmek;  elini kolunu bağlamak, hareket serbestisini  sınırlamak; kapmak; A.B.D., (argo) nişanlanmaya söz vermek. pin down mecbur etmek; teferruatmı araştırmak. pin money  harçlık; bir erkeğin karısına verdiği cep harçlığı. pin on mesul tutmak, pin one's faith  on birisine veya bir şeye çok güvenmek. pin  up yere düşmesin diye toplu iğne ile tutturmak. belaying pin den. armadura çeliği. pins  and needles karıncalanma, uyuşma. on pins  and needles huzursuz, endişeli, diken üstünde.  
pina:|:i., İsp. ananas; ananas şurubu.  pina cloth ananas yaprağının liflerinden dokunan ince kumaş.  
pinaceous:|:s., bot. çamgillere ait.  
pinafore:|:i. çocuk önlüğü, göğüslük.  
pinaster:|:i., bot. bir cins fıstık  çamı.  
pinball:|:i. bir çeşit kumar otomatı.  
pincenez:|:i., Fr. kıskaç gözlük, kelebek gözlük.  
pincers:|:i., çoğ. kerpeten; zool. kıskaç; ask. kıskaç hareketi.  
pinch:|:f. çimdiklemek, kıstırmak; sıkıştırıp acıtmak, ıstırap vermek, ağrı vermek,  acıtmak; açlık veya ıstırap ile zayıflatmak;  (argo) çalmak, aşırmak;( argo) tutuklamak,  ele geçirmek; den. rüzgâra karşı gitmek;  vurmak, sıkmak; cimrilik etmek.  
pinch:|:i. çimdik; tutam; kısma, kısııma;  sıkıntı, ihtiyaç, zaruret, darlık; (argo) hırsızlık; (argo) tevkif. a pinch of salt bir tutam tuz.  in veya at a pinch ihtiyaç karşısında, icabında. take it with a pinch of salt ihti  yatla dinlemek.  
pinchbeck:|:i., s. altın taklidi olarak kullanılan bakır ve çinko alaşımı; taklit  şey; s. taklit, adi.  
pinchcock:|:i. lastik boruya sıkıştırılarak sıvının akmasına engel olan kıskaç,  pens.  
pinchers:|:i.  kıskaç  çoğ. kerpeten; zool. kıskaç.  
pinchhit:|:f., (beysbol) sırası olan oyuncu yerine vuruş yapmak; başkasının görevini yapmak. pinchhitter i. acil durumda  başkasının görevini yapan kimse.  
pincushion:|:i. iğnedenlik, iğne  yastığı.  
pine:|:i. çam, bot. Pinus; çam ağacı; fıstık çamı, bot. Pinus pinea pine barren çamlık kumsal. pine cone çam kozalağı.  pine needle çam iğnesi. pine tar çam  katranı. Aleppo pine Halep çamı, bot. Pinus  halepensis. ground pine bak. ground  Scotch pine sarıçam, bot. Pinus sylvestris.  stone pine fıstık çamı, bot. Pinus pinea  wild pine katran çamı, bot. Pinus rigida.  
pine:|:f.,( away ile) üzülmek, bitkin bir  hale gelmek, zayıflamak, bitmek; (for ile) özlemek; hasret çekmek.  
pineal:|:s. kozalaksı. pineal gland  anat. beyin epifizi.  
pineapple:|:i. ananas, bot. Ananas comosus.  
pinfeather:|:i. yeni yeni biten  kuş tüyü.  
ping:|:i. kurşunun havada çıkardığı ses,  buna benzer herhangi bir ses.  
pingpong:|:i. pingpong, masa  tenisi.  
pinguid:|:s. yağlı, kaygan.  
pinhead:|:i. topluigne başı; ufak  ve önemsiz şey; (argo) aptal kimse.  
pinhole:|:i. iğne ile açılmış delik, ufak   delik.  
pinion:|:i., f., zool. kanat; iri kanat  tüyü; kanat tüyleri; kanadın kuşun gövdesinden en uzak olan mafsalı; f. kuşun uçmasını engellemek için kanadının ucunu  kesmek; bir kimsenin elini kolunu bağlamak;  bağlamak.  
pinion:|:i., mak. büyük dişli çarka  uyan küçük dişli çark .  
pink:|:i., s. pembe renk; karanfil, bot.  Dianthus; en üst derece; İng. tilki avcılarının  giydikleri kırmızı ceket; İng. tilki avcısı; k.dili,  aşağ. solcu; s. pembe in the pink of  condition sıhhatça en iyi durumda. pink  tea A.B.D., k.dili kabul günü. pinkish s.  pembemsi, pembemtırak. pinkness i. pembelik.  
pink:|:f. bıçaklamak; ufak delikler açmak; kenarını kertikli kesmek; İng. süslemek, tezyin etmek. pinking shears surfle  makası.  
pinkeye:|:i., tıb.bulaşıcı.  
pinkie  , pinky:|:i., A.B.D., k.dili serçe  parmağı.  
pinko:|:i., A.B.D., (argo), aşağ solcu.  
pinna:|:i., bot. bileşik yaprağın bir yapracığı, yapracık; kulak kepçesi; zool. kanat,  balık kanadı; pines, zool. Pinna nobilis.  
pinnace:|:i., den. büyük filika .  
pinnacle:|:i., f., mim. bina ve duvar  üzerine süs için yapılan sivri tepeli kule;  doruk, tepe, zirve; en yüksek nokta veya  devir; f. sivri tepeli kule yapmak; en yüksek  noktaya ulaştırmak.  
pinnate , pinnated:|:s., bot.  sapının iki tarafında tüy gibi yaprakları olan,  tüysü.  
pinnatifid:|:s., bot. yarıkları orta  damara yakın gelen (yaprak).  
pinnule:|:i., bot. bileşik yaprakların  tekrar tekrar bölünmesinden meydana gelen  yapracık; zool. küçük kanat gibi organ veya  kısım.  
pinon:|:i. A.B.D.'de yetişen bodur ve meyvaları yenir çam ağacı, bot. Pinus  edulis; fıstık çamı, bot. Pinus pinea.  
pinpoint:|:i., f. iğne ucu; ufakşey;  f. kesin olarak yerini belirtmek.  
pinprick:|:i. iğne batması; sinirlendirici ufak şey .  
pint:|:i. yarım litrelik sıvı olçü birimi,  bir galonun sekizde biri, A.B.D. 0,473 litre,  İng. 0,550 litre .  
pintail:|:i. kılkuyruk, zool. Anas acuta.  
pintle:|:i. mil, eksen; dümenin erkek  iğneciği.  
pinto:|:i., A.B.D. benekli ufak cins at;  bir cins benekli fasulye.  
pinup:|:s., i. duvara asılabilen; A.B.D.,  (argo) cazibeli; i. duvara asılan seksi kadın  resmi.  
pinwheel:|:i. çarkıfelek; fırıldak.  
pinworm:|:i. küçük bir çeşit bağırsak solucanı, sivrikuyruk, askarit.  
piny:|:s. çamlık; çam kokulu.  
pioneer:|:i., f. yol açmak için önden  giden kimse, öncü; ask. istihkâm taburunda  er; f. yol açmak, öncülük etmek; akıncı ruhu  ile işe girişmek.  
pious:|:s. Allaha saygı gösteren; dindar,  takva ehli; dindarlık perdesi altında yapılmış. piously z. takva ile, dindarca piousness i. takva, dindarlık.  
pip:|:i. elma ve portakal gibi meyvaların  çekirdeği;( argo) olağanüstü şey; harika kimse.  
pip:|:f. (-ped, -ping) yumurtadan çıkmak  için kabuğunu delmek; civciv gibi ''cik cik  diye ses çıkarmak.  
pip:|:f. (-ped, -ping) İng.,( argo) yenmek;  sınavda kalmak; hafifçe değip geçmek, sıyırmak (kurşun); öldürmek; ölmek pip out  ölmek, son nefesini teslim etmek.  
pip:|:i. zar veya domino üzerindeki nokta;  radyoda saati bildiren hafif vuruşlardan biri;  bir salkım çiçeğin tomurcuklarından her  biri; bazı çiçeklerin kökü; teğmenlere takılan yıldız işareti.  
pip:|:i., bayt. tavuklarda görülen dilaltı hastalığı, kurbağacık.  
pipe:|:i. boru; kaval, düdük; org borusu;  pipo, çubuk; bir çubukluk tütün; den. silistre,  silistre ile verilen kumanda; nefes borusu;  550 litrelik şarap fıçısı; çoğ., müz. gayda  pipe clay lüleci çamuru, kil. pipe dream    boş emel, hülya pipe organ borulu org.  pipe stem pipo sapı. Put that in your  pipe and smoke it (argo) ister inan ister  inanma iş böyle .  
pipe:|:f. düdük çalmak; düdük çalarak  kumanda vermek; borularla teçhiz etmek;  elbiseyi şeritle süslemek; den. silistre ile  çağırmak .pipe down! (argo) sus kes se-  sini. I pipe up k.dili söz söylemek.  
pipefish:|:i. yılan iğnesi. zool. Syng  nathus ophidion.  
pipefitting:|:i. boru donanımı.  
pipeline:|:i. petrolü uzun mesafelerden nakleden boru, petrol hattı; gizli  bilgi iletme vasıtası.  
piper:|:i. gayda çalan kimse; kavalcı;  güvercin yavrusu; soluğan. at Pay the piper  and call the tune parayı veren dudüğü  çalar.  
pipette:|:i. pipet.  
piping:|:s., i. kaval çalan; ıslık çalan  (rüzgâr), düdük gibi ses çıkaran, tiz, kulak  tırmalayıcı; i. kaval çalma; kaval ile çalınan  hava; borular; şerit, harç, sutaşı; pasta üze-  rine krema ile yapılan şerit şeklinde süs;  kulak tırmalayıcı ses. piping hot çok sıcak;  buram buram .  
pipit:|:i. incirkuşu, zool. Anthus red  throated pipit kızıl gerdanlı incirkuşu,  zool. Anthus cervinus. tawny pipit kır  incirkuşu, zool. Anthus campestris.  
pipkin:|:i. küçük toprak kap güveç;  çamçak.  
pippin:|:i. lezzetli birkaç çesit elma;  çekirdek; (argo) harika kimse veya şey.  
pipsqueak:|:i. kısa boylu insan;  değersiz kimse.  
piquant:|:s. mayhoş; etkileyici, cazip,  tesirli, merak uyandırıcı. piquancy i. cazibe;  mayhoşluk.  
pique:|:i. pike (kumaş).  
pique:|:i., f. incinme, kırılma, darılma; f.  hatırını kırmak, incitmek, darıltmak; tahrik  etmek, kışkırtmak. pique oneself övünmek, kendini bir şey zannetmek.  
piquet:|:i., Fr. bir çeşit kâğıt oyunu, piket.  
piraeus:|:i. Pire limanı.  
piranha:|:i. piraya, zool. Pygocen  trus pırava.  
pirate:|:i., f. korsan; korsan gemisi;  f. korsanlık etmek; başkasının eserini izin  almadan yayımlamak. piracy i. korsanlık;  izinsiz olarak yayımlama, intikal.  
pirogue:|:i. ağaç kütüğünden oyulmuş  kayık.  
pirouette:|:i., f. tek ayak üzerinde  veya parmak uçlarında dönüş yapma; f.  ayak parmakları üzerinde dönüş yapmak.  
piscary:|:i., huk. başkasının karasularında balık tutma hakkı; balık avlama yeri.  
piscatorial , piscatory:|:s. balıklara veya balıkçılığa ait; balıkçılıkla geçinen.  
pisces:|:i., çoğ., astrol. Balık  burcu; zool. balıklar.  
pisciculture:|:i. balık uretimi.  
piscine:|:s. balık gibi; balığa ait.  
piscivorous:|:s., zool. balık yiyen,  balıkla beslenen.  
pish:|:( ünlem ) Öf !  Püf ! (iğrenme belirtir).  
pisidia:|:i. Burdur yöresinin eski ismi.  
pisiform:|:s. bezelye şeklindeki.  
pismire:|:i., (eski), leh karınca.  
piss:|:f., i., kaba su dökmek, işemek; i. idrar,  çiş, sidik. pissed off kaba kızgın.  
pistachio:|:i. şamfıstığı, Antep fıstığı; şamfıstığı ağacı; şam-  fıstığı yeşili.  
pistil:|:i., bot. pistil, dişi organ, boyuncuk  ve stigmadan ibaret dişi çiçek organı. pistillate s., bot. dişi organı olan.  
pistol:|:i., f. (-led,-ling) pistol, tabanca, revolver, piştov; f. tabanca ile vurmak.  pistol grip tüfeklerde tabanca kabzasına  benzer yer. pistol shot tabanca ateşi; ta-  banca menzili. pistolwhip f. tabanca namlusu ile vurmak.  
piston:|:i., mak. piston; müz. nefesli  çalgılarda piston. piston crown mak. piston başı. piston ring piston yayı. piston  rod piston kolu.  
pit:|:f. (-ted, -ting) çukura yerleştirmek;  çukurlaştırmak; ufak çukurlarla doldurmak;  dövüş meydanına çıkarmak (horoz); bir  birine karşı kışkırtmak; çekirdeklerini çıkarmak; tıb. geçici olarak çukurlaşmak. pit one against another birbiriyle mücadeleye  sokmak, kapıştırmak .  
pit:|:i. şeftali gibi etli meyvaların çekirdeği.  
pit:|:i. çukur; hendek şeklinde tuzak; cehennem; horoz dövüştürülen yer; anat.  koltuk altı gibi çukur yer, koltuk altı; çiçek  bozuğu gibi ciltte kalan küçük çukur; düz  bir satıh üzerindeki girinti veya çukur; İng.  tiyatroda parter ile orkestra arasındaki yerler;  A.B.D. borsada bölüm. pit viper çıngıraklıyılan. clay- pit kil yatağı. gravel pit çakıltaşı yatağı.  
pitapat , pittypat pat:|:z., i., f. birbirini  takip eden vuruşlarla; i. hafif hafif çarpma;  f. hafif hafif çarpmak.  
pitch:|:i., f. zift, kara sakız; bazı ağaçlardan çıkan çamsakızına benzer bir madde;  f. ziftlemek, ziftle kaplamak. pitch pine  çıra; çıralı çam as black as pitch simsiyah,  zift gibi.  
pitch:|:f. atmak, flrlatmak; kurmak (çadır);  müz. tam perdesini vermek; düşmek, birdenbire düşmek; den. baş kıç vurmak (gemi); ( beysbol) atıcı vazifesini görmek; karar vermek; sendelemek; aşağıya meyletmek. pitch  in k.dili beraber çalışmak; girişmek. pitch  into üstüne saldırmak, atılmak. pitch on  rasgele seçmek. pitch woo (argo) sevişmek.  pitched battle meydan savaşı.  
pitch:|:i. alçalma veya yükselme açısı;  en üst veya alt derece; (vida) adım; atım,  atış; atılan şey; den. geminin baş kıç vurması;  meyil, eğim; müz. perde; işportacının tezgâh yeri; A.B.D., k.dili satış taktiği. pitch  accent dilb. ses tonu ile vurgulama. pitch  pipe müz. ses perdesini gösteren düdük,  akort düdüğü. absolute pitch müz. bir sesi tam istenilen perdede söyleme veya  kulaktan anlama kabiliyeti. sales pitch malı  methederek yapılan satış reklâmı standard.  pitch müz., A.B.D. A perdesi için saniyede  440 çevirim .  
pitchandtoss:|:i. yazı tura atma  oyunu.  
pitchblack:|:s. simsiyah.  
pitchblende:|:i. uranyum ve radyumlu maden cevheri.  
pitchdark:|:s. zifiri karanlık.  
pitcher:|:i., A.B.D. testi, surahi, ibrik;  maşrapa; bot. ibrik şeklinde yaprak. pitcher  plant bot. yaprakları ibrik şeklinde olan bitki. Little pitchers have big ears. Ço-  cukların kulağı delik olur.  
pitcher:|:i., (beysbol) topu atan oyuncu;  bir cins golf sopası. pitcher's mound (beysbol) atıcının durduğu tümsek yer.  
pitchfork:|:i., f. saman tırmğı; f. saman tırmığı ile savurmak.  
pitchman:|:i.,( argo) seyyar satıcı, işportacı.  
pitchstone:|:i. gevrek ve camsı volkanik kaya.  
pitchy:|:s. zift gibi; karanlık, kasvetli,  kara. pitchiness i. ziftli oluş; karanlık.  
piteous:|:s. merhamet uyandıran,  acınacak halde olan, hazin.  
pitfall:|:i. gizli tehlike veya güçlük;  tuzak.  
pith:|:i., f. yumuşak ve süngerimsi doku;  bot. birtakım ağaçlarda gövde veya dalın  içindeki yumuşak öz; zool. kuş tüyünün yumuşak özü; kemik iliği; öz, cevher kuvvet,  ruh; f. hayvanı omuriliğini kesmek suretiyle  öldürmek; omuriliği veya beyni tahrip etmek;  bitkinin sapından yumuşak özü çıkarmak.  pith helmet mantara benzer maddeden  yapılmış güneş şapkası, kolonyel şapka.  
pithecanthropus:|:i. evrim teorisinde insanla maymun arasında  olduğu farzolunan insan.  
pithy:|:s. özlü, özü çok; kuvvetli, etkileyici, tesirli, az ve öz. pithily z. kuvvetle,  etkileyici olarak. pithiness i. kuvvet, etkileyici oluş, tesir.  
pitiable:|:s. acınacak halde olan,  merhamet uyandıran, acıklı. pitiably z.  acınacak halde.  
pitiful:|:s. merhamet uyandıran, acınacak halde olan; değersiz, aşağılık. pitifully z. merhamet uyandırarak. pitifulness  i. acınacak hal.  
pitiless:|:s. merhametsiz, taş yürekli,  kalpsiz. pitilessly z. merhametsizce. pitilessness i. merhametsizlik.  
pitman:|:i. maden ocağı işçisi; krank  mili.  
piton:|:i. dağcılıkta kullanılan madeni  mıh, piton.  
pittance:|:i. az miktarda gelir.  
pitterpatter:|:i. hızlı ve hafif  patırtı.  
pituitary:|:s. tıb. balgam salgılayan; biyol. sümüksü. pituitary gland,  pituitary body hipofiz guddesi. pituitous  s. balgama ait.  
pity:|:i., f. acıma merhamet, şefkat; acınacak şey; f. acımak, merhamet etmek. feelpity for acımak. for pity's sake Allah aşkına out of pity merhameten, acıyarak.  take pity on merhamete gelmek. What   a pity! Ne yazık! Vah vah!  
pivot:|:i., f. mil, eksen, mihver; f. mil  üzerine yerleştirmek; mil veya eksen üzerinde dönmek. pivotal s. mil kabilinden,  mile ait; asıl, esas.  
pix:|:i., çoğ., A.B.D., (argo) sinema; resimler.  
pixilated:|:s., k.dili kaçık, çatlak, delidolu; (argo) sarhoş.  
pixy , pixie:|:i. peri.  
pizza:|:i. pizza.  
pizzicato:|:i.,s., z., müz. tellerin  parmak çekişleriyle seslendirilmesi, pizzikato;  s. pizzikato usulünde çalınan; z. pizzikato  usulünde  
pk:|:kıs. pack, park, peak, peck.  
pk:|:kıs. psychokinesis.  
pkg:|:kıs. package(s).  
pl:|:kıs. place, plate, plural.  
placable:|:s. kolay yatışır,  kolay affeder; teskin edilmesi mümkün.  
placard:|:i., f. yafta, afiş, levha, ilân  levhası; f. afişlerle ilân etmek; üzerine yafta  yapıştırmak.  
placate:|:f. teskin  etmek, yatıştırmak. placative placatory s.  yatıştırıcı.  
place:|:i. yer, mevki, mahal, mekân, mevzi;  küçük sokak veya meydan; semt, şehir, kasaba; ev; mat. hane; mevki, memuriyet, görev,  vazife. place card davetlilerin sofradaki  yerlerini gösteren kart. place in the sun  iyi durum. place kick (spor) saha üzerine  konulmuş olan topa vuruş. give place to  öncelik tanımak; yer vermek. go places ( argo) başarıya ulaşmak. high places yüksek.   out of place yersiz, münasebeti olmayan.  take place vaki olmak, meydana gelmek.  
place:|:f. koymak, bir yere koymak, yerleştirmek; bir memuriyete veya işe koymak;  vermek, yatırmak (para); atamak, tayin etmek; çıkarmak, tanımak; koşuda ikinci gelmek;( spor) birinci, ikinci veya üçüncü gelmek; derece almak; bırakmak; sınıflandır-  mak. place a bet bahse girmek. place an  order sipariş vermek, ısmarlamak.  
placebo:|:i. (çoğ. -bos, -boes)  hastaya ilâç diye verilen tesirsiz madde.  
placement:|:i. koyma, yerleştirme.  
placenta:|:i., anat. meşime, son,  plasenta; zool. etene; bot. bitki tohumunu  etrafındaki zarfa bağlayan kısım. placental  s. plasentaya ait.  
placer:|:i. nehir sularının getirdiği altınla karışık aluvyon. placer mining böyle  birikintiden altın ayırma işlemi.  
placer:|:i. derece veya yer alan şey  veya kimse.  
placet:|:i., Lat. kabul, tasvip, tensip; olumlu oy.  
placid:|:s. sakin, yumuşak, uysal, halim selim. placidity  i. skunet,  yumuşak başlılık, huzur placidly z süku-  ünetle, uysallıkla.  
placket:|:i. giyside fermuar yeri; eteklik  cebi.  
placoid:|:s., zool. tabak şeklindeki;  köpekbalığı gibi tabak şeklinde pulları olan.  
plagiarize:|:f. bir başkasının  eserini kendisininmiş gibi yayımlamak, intihal  etmek. plagiarism i. intihal; intihal edilmiş  eser. plagiarist i. intihal eden kimse. plagiary i başkasının eserini kendisine mal etme, intihal.  
plague:|:i., f. belâ musibet; taun, veba;  k.dili baş belâsı, dert; f. uğraşmak, rahatsız  etmek; eziyet vermek, başına bela kesilmek;  belâsını vermek. Plague take it I Plague  on it! Allah belâsını versin! black plague  kara veba. white plague verem.  
plaguy:|:s., k.dili sıkıcı, baş belâsı olan.  
plaice:|:i. pisibalığı zool. Pleuronectes  platessa.  
plaid:|:s., i. ekose; i. ekose kumaş; ekose  desen; İskoçya dağlılarının kullandıkları ekose  şal.  
plain:|:s., z., i. düz; sade, şatafatsız, süssüz,  basit; açık, vazıh; dobra dobra söylenmiş;  alelade; baharatsız, sade (yiyecek); z. sadece; i. ova, düzlük. plain dealing dürüstlük; doğru iş. plain living basit yasayış.  plain sailing k.dili güç tarafı olmayan iş.  plain text çözülmüş şifre. in plain words  açıkça, vuzuhla; sadelikle, sussüz olarak.  plainness i. düzlük; sadelik, süssüzluk;  açıklık, vuzuh.  
plainclothes man:|:sivil polis;  detektif.  
plainsong:|:i., müz.( eski )bir tarz  kilise müziği.  
plainspoken:|:s. açık sözlü.  
plaint:|:i. şikâyet, yakınma; feryat, figan.  
plaintiff:|:i., huk. davacı.  
plaintive:|:s. yakınan sızlanan, kederli. plaintively z. sızlanarak.  
plait:|:i., f. örgü; kıvrım, pli, kırma;  f. örmek; kıvrım yapmak.  
plan:|:i., f. (-ned,- ning) plan; kroki,  taslak; tertip, niyet maksat, fikir; yol, usul,  tarz; f. planını çizmek; plan kurmak, tasarlamak; tertiplemek düzenlemek; düşünmek,  niyetlenmek, working plan ilk tasarı, ge-  çici. plan planner i. plan yapan kimse.  
planar:|:s. düzeysel.  
planarian:|:i., zool. planarya.  
plane:|:i., geom. düzlem, müstevi; düzey; safha, derece; tayyare, uçak. inclined  plane geom. eğik düzlem on the same  plane aynı düzeyde, müsavi, aynı derecede.  
plane:|:i., plane tree  çınar, bot. Platanus.  
plane:|:i., f. rende, marangoz rendesi,  planya; bir çeşit mala; f. düzeltmek, rendelemek; üstünu temizlemek; den. suyun yüzünde uçar gibi gitmek.  
plane:|:s. tamamıyle düz, dümdüz; mustevi, düzlem; yassı. plane angle geom.  düzlem açı, basit açı. plane figure geom.  düzlem şekil. plane geometry düzlem  geometri plane table plançete.  
planer:|:i., bak. planing machine.  
planet:|:i. gezegen, seyyare.  
planetarium:|:i. yıldızları ve  güneş sistemini hareket halinde canlandlran  cihaz; bu cihazın içinde bulunduğu bina.  
planetary:|:s. gezegenlerle ilgili,  gezegen gibi; seyyar, gezginci; dünyasaı.  planetary gear mak. büyuk bir dişli çarkın  içinde dönen küçük dişli.  
planetfall:|:i. bir gezegene iniş.  
planetoid:|:i., astr. küçük gezegen, asteroid planetoid.  
plangent:|:s. dalga gibi çarpan veya  döven, yankılanan; gurultulu.  
planimeter:|:i. planimetre, düz  bir alanın yüzolçümünü ölçen alet planimetry i. yüzölçümü ölçme usulu.  
planingmachine:|:planya makinası,  planya tezgâhı. planing mill kereste rendeleme fabrikası.  
planisphere:|:i. düzlem küre.  
plank:|:i. kalın tahta, döşemelik tahta;  dayanak, destek; parti programında madde.  walk the plank geminin yan tarafından  uzanan kalasın üzerinden suya düşüp bozulmak.  
plank:|:f. kalas döşemek, tahta kaplamak; kızartıp veya haşlayıp servis yapmak;  k.dili fırlatmak. plank down, plank out  hemen ödemek .  
plankton:|:i. plankton.  
planoconcave:|:s. bir yüzü  düz obur yüzü içbükey olan.  
planoconvex:|:s. bir yüzü  düz öbür yüzü dışbukey olan.  
plant:|:i. bitki, ot; fabrika, atelye; bir  kurumun malı olan bina veya arazi; demir  baş; teçhizat; (argo) hile oyun, tuzak; şakşakçı; seyircilerin arasında oturup rol ya-  pan oyuncu; hikâyede sonradan etkisini  gösteren belirsiz bir kısım. plant louse  yaprak biti; bitkilere musallat olan bit., zool.  Chermus sensitive plant kuseğen, küstümotu, bot. Mimosa pudica.  
plant:|:f. dikmek, ekmek; kurmak, tesis  etmek; tohumlarını atmak (fikir); denize  balık tohumu ekmek; bahçe yapmak; mevzilendirmek; iskân etmek, yerleştirmek; (argo)  aşketmek, indirmek, yapıştırmak (tokat);  yutturmak. plant oneself dikilmek. plant  out fideleri saksı veya limonluktan çıkararak toprağa dikmek.  
plantain:|:i. bir çeşit müz., bot. Musa  paradisiaca; bunun pişirilerek yenen meyvası.  
plantation:|:i. koru, fidanlık;  büyük çiftlik, geniş tarla, ekim alanı; istiridye  yatağı; ekim.  
planter:|:i. ekici, ziraatçı; tohum serpme  makinası; büyük çiftlik sahibi; sömürge  kurucusu .  
plantigrade:|:s., i., zool. insan  ve ayı gibi butun tabanına basarak yuruyen;  i. tabanına ağırlık vererek yurüyen hayvan.  
plaque:|:i. süs tabağı; madeni levha veya  rozet.  
plash:|:f. çalıları büküp örerek çit yapmak.  
plash:|:f., i. su sıçratmak; i. su sıçratma;  yağmurun şiddetli yağması.  
plash:|:i. su birikintisi.  
plasm:|:(sonek), biyol. plazma.  
plasma:|:i. plazma; protoplazma;  min. bir çeşit yeşil çakmaktaşı. plasmic  plasmat'ic s. plazma veya protoplazma ile  ilgili.  
plasmodium:|:i. (çoğ.- dia)  biyol. birkaç amipten oluşmuş mikrop, plazmodyum; sıtma asalağı, zool. Plasmodium.  
plasmolysis:|:i., bot. plazma  bozulumu.  
plast:|:(sonek) canlı hücre.  
plaster:|:i. sıva; alçı; tıb. yakı. plaster  cast tıb. alçı. plaster of Paris alçı. court  plaster yapıştırıcı bant. mustard plaster  hardal yakısı. porous plaster yakı.  
plaster:|:f. sıvamak, sıva vurmak;  yakı yapıştırmak; yapıştırmak; (argo) tokatlamak, yumruklamak.  
plasterboard:|:i. yapıda sıva  yerine kullanılan suni tahta.  
plastered:|:s.,(argo)sarhoş, kufelik.  
plastic:|:s. i.plastik; naylon; şekil  verilebilen; yoğrulabilen; i.plastik.plastic  arts plastik sanatlar.plastic surgery  plastik ameliyat.plasticity i.istenilen  şekle konulabilme, yoğrulabilme.  
plastron:|:i.ortaçağa mahsus madeni göülü; eskrim göğüslük.kadın  elbisesinin göğüs süsü; kolalı frenkgömleğinin göğüs kısmı; zool. kaplumbağa ka-  buğunun göğüs kısmı.  
plat:|:i., f. (-ted, -ting) eski küçük toprak parçası arsa; plan, çap; f., (eski) şehir  planı çizmek .  
plat:|:i., f. saç örgüsü; f. saç örmek  
plate:|:f. madenle kaplamak; zırh levhalarla kaplamak; matb. galvano klişe yapmak; baskı ile cila1amak (kağıt) .  
plate:|:i. tabak; sahan; bir tabakdolusu  şey; madeni levha; altın veya gümüş sofra  takımı; kupa, şilt; maden baskı kalıbı; dişçi  damak, takma diş, protez; mim. duvar tabanlığı; zırh levhası; böyle levhalardan yapılmış zırh; cam negatif; fotoğraf klişesi;  (beysbol) kale işareti olan levha. plate glass  dökme cam. gold plate altın kaplı madeni  eşya. plateful i. bir tabak dolusu.  
plateau:|:i. (çoğ.- teaus,- teaux)  plato, yüksek düzlük, yayla; psik. bir kimsenin öğrenim süresi içinde hiç ilerleme kaydetmediği dönem; birkaç katlı sini takımı.  
plated:|:s.kaplanmış; iki yüzü değişik  dokunmuş.  
platelet:|:i. plhtılaşmaya yardımcı  olan kan elemanı, trombosit.  
platen:|:i. matbaa makinasının baskı  yapan levhası; daktilo makinasının silindiri.  
plater:|:i. kaplamacı; maden levhaları  yapan veya kaplayan işçi; (spor) ikinci sınıf  yarış atı.  
platform:|:i. platform, yüksekçe  yer, kürsü; peron; tramvay sahanlığı; bir  siyasi partinin resmen kabul ettiği prensipler,  parti programı; plan, tasarı. platform car  açık yük vagonu.  
plating:|:i. madeni levha kaplama,  kaplamacıllk.  
platinotype:|:i. Işığm platin  tuzları üzerindeki etkisi ile çekilen fotoğraf;  böyle fotoğraf çekme işlemi.  
platinum:|:i., kim. platin. platinum  black kim. platinden çıkanlan siyah bir toz.  platinum blond platine veya beyaza yakın sarı saçlı (kimse). platinum metals  tabii ve kimyasal özellikleri platine benzeyen birkaç maden.  
platitude:|:i. soğuk laf, yavan söz;  adilik, bayağılık, tatsızlık. platitudinize  f. tatsız laflar söylemek. platitudinous  s. souk laftan ibaret.  
plato:|:i. Eflatun, Plato.  
platonic:|:s. Eflatun veya felsefesine  ait, Platonik. platonic love saf aşk, manevi    aşk, platonik sevgi. platonic relationship  samimi arkadaşlık, içli dışlı olma.  
platonism:|:i. Eflatun'un felsefesi, Eflatunculuk; Eflatun'dan kalma deyim. Platonist i. Eflatun felsefesi taraftarı.  Platonize f. Eflatun felsefesini taklit etmek; bu felsefeye uydurmak; idealleştirmek.  
platoon:|:i. askeri müfreze; takım.  
platter:|:i., A.B.D. düz ve büyük tabak; k.dili plak.  
platypus:|:i. Avustralya'ya mahsus  bir hayvan, ornitorenk, zool. Ornithorhyn  chus anatinus .  
platyrrhine:|:s. delikleri birbirinden uzak ve geniş burunlu.  
plaudit:|:i. alkış, takdir. plauditory  s. alkış veya takdir anlamına gelen.  
plausible:|:s. aklın kabul edebileceği, havsalaya sığan; makul, görünüşte  makul veya haklı olan; itimat uyandıran;  olasılı. plausibil'ity i. makul olma; olasılık.  plausibly z. akla sığacak şekilde, makul  olarak.  
play:|:f .oynamak; eğlenmek; hareket etmek, sallanmak, kımıldanmak; çalgı çalmak;  rol yapmak, temsil etmek, canlandırmak; kumar oynamak; su fışkırtmak (flskıye); hortumla fışkırtmak; ateş etmek (top); hareket ettirmek, gezdirmek; oyuna iştirak  etmek. play at katılmak; yapar gibi görün - mek. play ball oyuna başlamak; işbirligi  etmek. play down önemsememek. play both  ends against the middle kendi çıkarı için  başkalarını birbirine düşürmek. play fair  hilesiz oynamak, doğru oynamak. play  false hilekârlık etmek. play fast and loose  kaygısızca hareket etmek. play havoc mah-  vetmek. play high büyük kumar oynamak;  briç karşısındakine kaybettirmek için yüksek değerli bir kart oynamak. play house  evcilik oynamak. play into the hands of  çıkar sağlayacak şekilde davranmak. play  off berabere kalan bir oyunu sonradan tamamlamak. play on durmadan çalmak,  çalmakta devam etmek. play on(veya) upon  faydalanmak, istismar etmek. play politics siyasi çıkarlarına göre davranmak. play  possum ölü veya uyuyor gibi davranmak.  play second fiddle ikinci derecede rol  oynamak. play the field birden fazla kimseyle aynı zamanda flört etmek. play the fool ahmakça davranmak. play the game  dürüstçe hareket etmek. play the man  erkekçe davranmak, mertçe hareket etmek.  play the market spekülasyon yapmak.  play up belirtmek, tebaruz ettirmek, üzerinde durmak. play up to yaltaklanmak.  play with ile oynamak, kandırmak. play  with oneself istimna etmek, kendi kendini  tatmin etmek. played out bitkin bir hale  gelmiş; işi bitmiş.  
play:|:i. oyun, eğlence; sahne oyunu, piyes;  şaka, latife; fiil, hareket; oynama, faaliyet;  davranış; işleme; ilgi; hareket serbestliği.  a play on words kelime oyunu. at play oynamakta, oyunda. child's play çocuk oyunu; çok kolay iş. come into play meydana  çıkmak, kullanılmaya başlamak, etkili olmak.  fair play oyunun hakçası, doğru oyun. foul  play hileli oyun; alçakçasına iş, suikast. in  play oyunda (top); şaka olarak. make a play  for k.dili kazanmaya çalışmak; ayartmaya  çalışmak .out of play oyun dışı bırakılmış.  
play-by-play:|:s. dakikası dakikasına veren.  
playable:|:s. oynanabilir; çalınabilir.  
playback:|:i. banda aldıktan sonra  sesi tekrarlama.  
playbill:|:i. tiyatro afişi; oyun programı.  
playboy:|:i. ciddi bir işi olmayan ve  zevk peşinde koşan erkek; mirasyedi erkek.  
player:|:i. oyuncu; aktör; çalgı çalan  kimse, çalgıcı; eğlence ile vakit geçiren kimse;  kumarbaz; (ing), (spor) profesyonel oyuncu;  müzik aletini çalmak için kullanılan otomatik cihaz. player piano otomatik tertibatı bulunan piyano.  
playfellow:|:i. oyun arkadaşı.  
playful:|:s. oynamayı seven; şen, şakacı, latifeci. playfully z. şenlikle; şaka olarak. playfulness i. şen oluş, oyunculuk;  şakacılık.  
playgoer:|:i. tiyatro meraklısı  .  
playground:|:i .oyun sahası.  
playhouse:|:i. tiyatro; çocukların  içinde oynadıkları kuçük ev  
playing card:|:oyun kâğıdı, iskambil kâğıdı.  
playlet:|:i. küçuk piyes.  
playmate:|:i. oyun arkadaşı.  
playoff:|:i., (spor) rovanş maçı.  
playpen:|:i. küçük çocuklar için etrafı parmaklıklı oyun yeri, park.  
plaything:|:i. oyuncak.  
playtime:|:i. oyun zamanı, tatil saati.  
playwright:|:i. piyes yazarı.  
plaza:|:i. meydan, çarşı yeri.  
plea:|:i. yalvarma, rica; huk. dava; müdafaa;  itiraz; mazeret, özür. court of common  pleas medeni hukuk mahkemesi. special plea asıl davadaki maddelere ilaveten ortaya atılan yeni şikâyet maddesi.  
pleach:|:f. (asma) birbiri arasından geçirerek örmek.  
plead:|:f. (pleaded veya pled) yalvarmak,  rica etmek, istirham etmek; huk. dava açmak;  suçlamak veya savunmak; iddia etmek;  mazeret göstermek. plead guilty huk. suçu  kabul etmek. plead not guilty huk. suçu  reddetmek. pleadable s. davada cevap  veya özür olarak gösterilebilir. pleader i.  avukat, dava vekili. pleading i. dava açma;  layiha hazırlama usulü. special pleading  bak. special pleadingly z. yalvararak  pleadings i., çoğ., huk. layihalar.  
pleasant:|:s. hoş, güzel latif, gökçe,  tatlı, memnuniyet verici. pleasantly z. hoşa  gider bir şekilde. pleasantness i. memnuniyet verici oluş, hoşa gitme.  
pleasantry:|:i. şaka, şakacılık; neşe,  hoşbeş.  
please:|:f. sevindirmek, hoşnut etmek,  memnun etmek; hoşuna gitmek; memnun  edici olmak; istemek. Please give me the  salt Please pass the salt (Lütfen) tuzu  verir misiniz? please oneself canının istediği gibi hareket etmek hoşuna gideni yapmak. please the eye göze hoş görünmek,  gözü okşamak. as you please nasıl isterseniz. be pleased with den. memnun olmak.  if you please lütfen, rica ederim; isterseniz. when you please ne zaman isterseniz.  
pleasing:|:s. hoş, sevimli, hoşa giden,  memnuniyet verici. pleasingly z. hoşa gidecek surette, memnun edici şekilde, hoş.  
pleasurable:|:s. hoşa giden zevkveren; tatmin edici. pleasurably z. hoşça,  zevk verecek şekilde; tatmin edici bir şekilde.  
pleasure:|:i., f. zevk, sefa, haz, lezzet  sevinç, keyif, memnuniyet; emir, irade; f., (eski) zevk vermek; zevk almak. at pleasure  isteğe göre. do (one) the pleasure of  lütfunda bulunmak. It is a pleasure Benim  için bir zevktir. take pleasure in -den zevk  almak. What is your pleasure? Ne arzu  edersiniz?  
pleat:|:i., f. pli, plise; f. pli yapmak. plea'ter  i. pli yapan şey veya kimse.  
pleb:|:i., tar. eski Roma'da avamdan biri,  plep.  
plebe:|:i., A.B.D. askeri akademide birinci  sınıf öğrencisi.  
plebeian:|:s., i. adi, bayağı, avama  ait; pleplere ait; i. aşağı tabakadan adam.  
plebiscite:|:i. plebisit, bir mesele hakkında bütün halkın oy kullanması.  
plebs:|:i. eski Roma'da avam tabakası;  avam, halk.  
plectrum:|:i., müz. mızrap, çalgıç.  
pled:|:bak. plead.  
pledge:|:f. rehine koymak; taahhüt etmek,  kefalet etmek; ciddi olarak söz vermek veya  verdirmek; şerefine içmek. pledger i. yeminli  kimse.  
pledge:|:i. söz, yemin, ant; rehin; taahhüt;  şerefine içme; gizli bir örgüte girmeye yeminli kimse. hold in pledge rehin olarak  tutmak. put in pledge rehine koymak take . the pledge yemin etmek, söz vermek (özellikle içki içmeme hususunda).  
pledget:|:i., tıb. yara tiftiği veya sargısı.  
pleiades:|:i., çoğ. Süreyya burcu,  Ülker; yedi ünlü kişiden meydana gelen  grup.  
pleistocene:|:s.,i., jeol. pleistosene ait; i. pleistosen.  
plenary:|:s. tam, bütün, tümel,  külli; mutlak; bütün üyelerin hazır bulunduğu (toplantı, kurul).  
plenilunar:|:s. ayın bedir haline ait, dolunaya ait.  
plenipotentiary:|:s.,  i. tam yetkisi olan; i. tam yetkili elçi. minister  plenipotentiary and ambassador extraordinary tam yetkili fevkalade elçi.  
plenitude:|:i. dolu oluş, bolluk,  mebzuliyet.  
plenteous:|:s.çok, bol, bereketli. plenteous in mercy yarlıgaması bol.  
plentiful:|:s.çok, bol, mebzul, bereketli, mahsuldar, verimli.plentifully z. bol bol, mebzulen.plentifulness i.bolluk,  bereket, verimlilik.  
plenty:|:i.,s., z. bolluk, mebzuliyet; s., k.dili pek çok, bereketli; z., k.dili bol bol,  yetecek kadar, kâfi miktarda.  
plenum:|:i. (çoğ.- nums, -na) Lat.  doluluk; bir madde ile dolu yer; içinde atmosferden daha yüksek basınçlı hava bulunan  herhangi bir şey; üyelerin hepsinin hazır  bulunduğu toplantı; birleşik oturum (mec-  lislerde) .  
pleonasm:|:i. gereksiz söz, laf  kalabalığı, kelime fazlalığı, haşiv, şisirme.  
pleonastic:|:s. gereksiz sözlerle  ilgili. pleonastically z. gereksiz sözlerle  ifade ederek, lüzumundan fazla şey söyleyerek.  
plesiosaurus:|:i., paleont. boynu  uzun, başı küçük ve dört ayağı küreğe benzeyen bir çeşit sürüngen.  
plethora:|:i. dolgunluk, fazlalık; tıb  pletor, kan fazlalığı, kan toplanması .plethoric s. pletorik, kan toplanması kabilinden.  
pleura:|:i. (çoğ.- rae) anat. pleva, akciğer zarı, göğüs zarı pleural s. göğüs zarına  ait, plevral.  
pleurisy:|:i., tıb. göğüs zarı iltihabı,  zatülcenp. pleurit'ic(al) s. zatulcenp hastalığına ait veya bu hastalığa tutulmuş.  
pleuropneumonia:|:i., tıb.  zatulcenp ile beraber zatürree hastalığı bulunması.  
plexiglass:|:i., tic. mark. cama  benzer bir plastik çeşidi.  
pleximeter:|:i., tıb. pleksimetre,  göğüs muayenesinde hastanın göğsüne konulup üzerine hafif hafif vurulan ufak levha.  
plexor:|:i., tıb perküsyon çekici.  
plexus:|:i. (çoğ. plexus, plexuses)  anat. örgü, pleksus, sinir ağı; ağ, şebeke . solar plexus bak. solar.  
pliable:|:s. katlanabilir, eğilip bükülebilir; esnek; yumuşak, mulâyim, kolay kandırılabilir, uysal. pliabil'ity, pliableness i.  esneklik, eğilip bükülme kabiliyeti; uysallık. pliably z. yumuşak başlılıkla.  
pliant:|:s. esnek, eğilip bükülebilir;  yumuşak, uysal, söz dinler. pliancy i. esneklik, eğilip bükülebilme.  
plica:|:i. (çoğ.- cae) anat., zool. deri  katmeri, büklüm; tıb saçları hasır haline getiren bir deri hastalığı, plika. plicate s. yelpaze gibi katlanmış; anat. büklümlü. plica'tion i. kat, katmer; katlama .  
pliers:|:i., çoğ. kerpeten.  
plight:|:i. kötü durum.  
plight:|:f .teminat vermek, söz vermek.  plight one's troth evlenme sözü vermek.  
plimsoll:|:i., Plimsoll mark den.  geminin kenarındaki su çizgisi.  
plinth:|:i., mim. duvar etekliği, etek  tahtası, etek silmesi; duvar çıkıntısı; (sütun  veya heykel için) kaide.  
pliocene:|:i., s., jeol. pliyosen; s.  pliyosen devrine ait.  
plod:|:f. (-ded, -ding) i. ağır ağır ve  zorla yürümek; isteksizce çalışmak, esir gibi  çalışmak; i. zahmetli yürüyüş veya iş; zahmele atılan ağır adımların sesi. plodder i.  zahmetli bir işi sonuna kadar sebatla yürüten  kimse. ploddingly z. ağır ağır ve sebatla.  
plop:|:f. (-ped, -ping) i., z. ,'plof diye  ses çıkararak düşmek; i. taş gibi bir cismin  suya düşerken çıkardığı ses; z. ,'plof'' diye  ses çıkararak.  
plosion:|:i., dilb. ''b'' ve p seslerinde  küçük patlama.  
plosive:|:i., s., dilb. patlama yapan ses;  s. bu seslere ait.  
plot:|:f .(-ted, -ting) plan veya haritasını  çıkarmak; plan veya harita üzerinde işaretlerle göstermek (nota); aradaki noktaları birleştirerek çizgi çizmek; entrika çevirmek, kötü  niyetlerle plan yapmak. plotting paper  kareli kâğıt. plotter i. plan yapan kimse;  entrikacı.  
plot:|:i. arsa, parsel; romanın konusu;  fesat, entrika, suikast, gizli plan. plotless s.  plansız (yazı veya hikâye).  
plough:|:bak. plow.  
plovdiv:|:i. Filibe şehri.  
plover:|:i. yağmurkuşu, zool. Charadrius  dotterel plover kalinis, zool. Eudromias  morinellus.  
plow:|:İng. plough  i., f. saban; sabana  benzer herhangi bir alet; lokomotifin önünde kar süpüren alet; atlarla çekilen kar supürgesi;  f .saban ile toprağı işlemek, saban sürmek;  gemi gibi yarıp geçmek; yol açıp arasından  geçmek; (ing), (argo) sınavda çakmak, kalmak.  plow back tekrar yatırmak (para). plow  into k.dili hızla çarpmak; girişmek, plow  the sands boşuna uğraşmak. plow through  a book bir kitabı guçlükle okuyup bitirmek.  plow under (A.B.D.) saban ile kazıp gömmek.  
plowboy:|:i. çiftçi yamağı; köylü   çocuk.  
plowman:|:i. saban süren kimse;  köylü, rençper.  
plowshare:|:i. saban demiri, saban  kulağı.  
plowshoe:|:i. icabında saban demirinin toprağa batmasına engel olan ağaçayak.  
plowstaff:|:i. sabanın sapı.  
ploy:|:i .desise, manevra, hile.  
pluck:|:i. yiğitlik, cesaret, yüreklilik; koparma, yolma; çekme; sakatat.  
pluck:|:f. koparmak (çiçek, meyva), yolmak; çekmek, asılmak, zorlamak; tüylerini  yolmak; (argo) yağma etmek, soyup soğana  çevirmek; parmakla veya mızrapla çalmak  (telli saz); aldatıp soymak; (ing), (argo) imtihanda çevirmek veya reddetmek. pluck off  koparmak. pluck out çıkarmak. pluck up  söküp çıkarmak, kökünden sökmek; cesaret vermek.  
plucky:|:s. cesur, yiğit, yürekli.  
plug:|:i. tapa, tıkaç, tampon; (elek) fiş;  k.dili yararsız şey; oto buji; yangın musluğu; tütün parçası; (argo) övme; (argo) vuruş,  vurma; (argo) yumruk, dayak; jeol. volkan  ağzını kapatan sert kaya; k.dili yıpranmış  veya soysuz at; (argo) piston; durmadan tekrarlanan reklâm. plug box maden ocağında  su boşaltmaya mahsus boru. plug hat( eski),  (argo) silindir şapka.  
plug:|:f. (-ged, -ging) tıkamak, tıkaç ile  kapamak; (argo) tabanca veya yumruk ile  vurmak; k.dili dikkat ve sebatla çalışmak;  durmadan reklamını yapmak. plug for (argo)  için uğraşmak. plug in fişi prize sokmak;  ilgilenmek.  
plugugly:|:i., (A.B.D.), (argo) gangster.  
plum:|:i. erik; erik ağacı; bonbon,  şekerleme; çeşitli tonlarda mor renk; arzulanacak şey. plum pudding üzüm ve baharatlı Noel yortusu pudingi.  
plumage:|:i. kuşun bütün tüyleri;  süslü elbise, süs .  
plumb:|:i., s., z. şakül, iskandil kurşunu;  dikey duruş; s. dikey, şakuli, amudi; k.dili  tam; z. dosdoğru, dimdik; k.dili tamamen,  mutlak surette. plumb line şakül sicimi,  şakül, çekül. out of plumb dikey olmayan,  eğrice.  
plumb:|:f. iskandil etmek, şaküle vurmak,  şaküllemek: doğrultmak, düzeltmek; ölçmek,  tartmak; en alt seviyesine erişmek; kurşunla  kaplamak.  
plumbago:|:i. kalem kurşunu;  dişotu, bot. Plumbago europaea. plumba  ginous s. grafite benzer;  grafitli.  
plumber:|:i. su borusu tamircisi veya  tesisatçısı. plumber's helper musluk pompası.  
plumbiferous:|:s. kurşun hâsıl  eden, kurşunlu.  
plumbing:|:i. bir binadaki boru tesisatı; kurşun ve lehim işleri; su tesisatım  yapma; boru tesisatçılığı.  
plume:|:i., f. tüy, kuştüyü; iri ve gösterişli tüy, tüy sorguç; mükâfat, şeref madalyası, nişan; bazı fidan tohumlarını havaya  saçan tüy gibi kısım, sorguç; f tüylerle  süslemek; tüylerini düzeltmek (kuş); bö-  bürlenmek, kendini beğenmek, övünmek.  plumeless s. tüysüz, sorguçsuz. plumelet  i. tüycük, ufak tüy. plumose, plumous s.  tüylü, tüye benzer. plumosity  i. tüylülük.  
plummet:|:i., f. şakül kurşunu, iskandil kurşunu, çekül; yük, ağırlık, sıkıcı ,şey,  sıkıntı; f. dikine düşmek.  
plump:|:s., f. dolgun, tombul, tıknaz,  şişmanca;( informal) balık etinde; f. şişmanlatmak, şişmanlamak. plumpness i. dolgunluk, tombulluk.  
plump:|:f., i., z. pat diye oturmak;  birdenbire düşürmek; birdenbire ortaya atmak  (laf); her bakımdan yardım etmek; i. bir  denbire düşüş veya dalış; düşme sesi; z . birdenbire düşerek; açıkça, kabaca; baş  aşagı.  
plumule:|:i. tohumda gövde ve genç  yaprakların taslağı, tümürcük; kuşun ince  tuyleri.  
plumy:|:s. tüy gibi, tüylü, tüylerle süslenmiş.  
plunder:|:f., i. yağma etmek, talan etmek, soymak, zorla almak; i. yağma, talan,  yağmacılık, çapulculuk; (A.B.D.) k.dili özel  eşya, mal.  
plunge:|:f., i. suya daldırmak; zorla suya batırmak; saplamak, sokmak; dalmak,  içine atılmak; ileriye atılmak; k.dili büyük  para koyarak kumar oynamak; i. dalış, suya  atılış; yüzüş; dalma havuzu; k.dili tehlikeli  teşebbüs, büyük kumar; kendini verme,  atılma. plunge bath dalma havuzu. take  the plunge tehlikeye veya ilerisi belli olma-  yan. bir işe atılmak. plunger i. dalıcı; dalgıç;  basma tulumba silindiri; k.dili kumarbaz kimse; ticarette büyük rizikolar altına gırmeyi  seven kimse; musluk pompası.  
plunk:|:f., i., z., k.dili mızrapla ses çıkarmak; birden. düşmek; i. ağır darbe; z. tam  isabetle.  
pluperfect:|:s., i., gram. belirli  bir geçmişteki olaydan daha önce olmuş  olayın hikâyesi, (kıs. plup).  
plural:|:s., i. birden fazla; i., gram. çoğul,  cemi. plural marriage birden fazla karısı  olma. plural vote bir kimsenin birden fazla  oy kullanma hakkı. plurally z. birden fazla  olarak.  
pluralism:|:i. çoğul olma hali;  değişik milletlerden meydana gelen toplum; fels. çokçuluk. pluralist i., fels. çokçu.  pluralis'tic s. değişik milletlerden olan;  bütünlük gerektirmeyen.  
plurality:|:i. adaylar arasında en  fazla oy alma; birden fazla oluş; çokluk,  ekseriyet; (A.B.D.) bir seçimi kazanan kimsenin ikinci gelen şahıstan fazla olarak aldığl oy sayısı.  
pluralize:|:f. çoğul şeklini kullanmak, çoğul yapmak.  
plus:|:(edat), s., i. ilavesiyle, fazlasıyle; ayrıca; s. fazla, ilave olan; k.dili den öte olan;  i. sıfırdan yukarı, pozitif; pozitif cereyanlı; i.  artı işareti ( +), artı; pozitif miktar; fazlalık . plus fours golf pantolonu. plus number  sıfırdan yukarı sayı. plus sign artı işareti    ( +). Two plus three is five iki ile üç  beş eder.  
plush:|:i., s. uzun tüylü kadife, pelüş; bu  kumaştan yapılan pantolon; s. pelüşten yapılmış; (argo) lüks. plushy s. tüylü kadife  gibi; (argo) lüks.  
pluto:|:i., mit. ölüler diyarının ilâhı;  astr. Plüton.  
plutocracy:|:i. zenginler hakimiyeti, plutokrasi; servet sahipleri sınıfı,  zengin takımı. plu'tocrat i. servetinden  dolayı fazla nüfuzu olan kimse, plütokrat.  
plutonian:|:s .ölüler diyarına  ait; cehennemi.  
plutonic:|:s., jeol. ısı etkisiyle oluşmuş (taş).  
plutonium:|:i., kim. plutonyum .  
pluvial:|:s. yağmurla ilgili, yağmurlu;  jeol. yağmurun etkisiyle meydana gelmiş.  pluvious s. yağmurla ilgili, yağmurlu.  
pluviometer:|:i. pluviyometre,  yağmurölçer.  
ply:|:i., f. kat, katmer; meyil, eğilim, temayul; f. eğmek.  
ply:|:f. işletmek, kullanmak; etmek, yapmak, bir faaliyeti devam ettirmek; birbirini  takip eden hamlelerle yormak ve bunaltmak; taciz etmek, sıkıştırmak, (sual yağmuruna) tutmak; çalışmak; hedefe doğru  ilerlemek; düzenli seferler yapmak, gidip  gelmek; den. rüzgâra karşı gitmek, orsaya  seyretmek. ply someone with liquor bir  kimseye durmadan içki içirmek. plying  between New York and London New  York ile Londra arasında işleyen (gemi veya  uçak).  
plywood:|:i. kontrplak.  
pm:|:kıs. postmaste,post mrortem, after  noon.  
pneuma:|:i. ruh, can.  
pneumatic:|:s. hava veya diğer  gazlarla ilgili; hava basıncı ile işleyen; içinde  sıkıştırılmış hava bulunan; şişirilmiş lastik  tekerlekleri olan; manevi, ruhsal. pneumatic tire  şişirilmiş otomobil lastiği. pneu  matic tube hava basıncı ile öteberi nakleden boru. pneumatically z .hava basıncı  ile.  
pneumatic:|:i. şişirilmiş otomobil  lastiği.  
pneumatics:|:i. hava ve diğer  gazların mekanik özelliklerinden bahseden  ilim dalı.  
pneumococcus:|:i., tıb. pnomokok.  
pneumogastric:|:s. akciğerlere ve mideye ait.  
pneumonia:|:i., tıb zatürree, akciğer iltihabı. double pneumonia iki taraflı  zaturree.  
pneumothorax:|:i., tıb. plevra  boşluğunda gaz toplanması; ciğer söndürme, hava verme.  
pnompenh:|:i. PnomPenh, Kamboçya'nın başkenti.  
poach:|:f. yumurtayı kırıp kaynar su veya  süt içinde pişirmek. poached egg sıcak  suya kırılıp pişirilmiş yumurta.  
poach:|:f. yasak olan bölgede avlanmak;  balık veya hayvan avlamak için yasak olan  bölgeye girmek; bata çıka yürümek, ağır  ağır ve ayaklarını sürüyerek yürümek; cıvık  cıvık olmak (toprak). poachy s. çamurlu,  batak .  
poacher:|:i. yasak bölgede avlanan  kimse; yasak yere giren kimse .  
pochard:|:i. akgözlü ördek, pasbaş,  zool. Aythya.  
pock:|:i. çiçek hastalığının kabarcığı.  
pocket:|:f. cebe yerleştirmek, cebe  koymak; cebine atmak, (slang) iç etmek; gizlemek, saklamak, bastırmak.  
pocket:|:i. cep; para, maddi imkân;  çukur, gedik; bilardo masasının dört köşesindeki çukurcuklardan her biri; içinde maden cevheri bulunan ufak kovuk; hav. hava  boşluğu; semt. pocket battleship cep  zırhlısı. pocket money cep harçlığı. in  one's pocket nüfuzu altında; içli dışlı olan.  
pocketbook:|:i. cüzdan; ufak boy  kitap, cep kitabı; cep defteri.  
pocketknife:|:i. çakı.  
pockmark:|:i. çiçekbozuğu leke.  pockmarked s. çiçekbozuğu, çopur.  
pocky:|:s. çiçekbozuğu, çopur.  
poco a poco:|:İt., müz. yavaş  yavaş, azar azar.  
pod:|:i., f. (-ded,- ding) bot. bakla ve  bezelyenin tohum zarfı; hav. uçak kanadı  altında yakıt, tüfek ve makina yerleştirmek  için bulunan çıkıntılı bölme; f. tohum zarfı husule getirmek; bezelye kabuklarını soymak.  
pod:|:i., mak. burgu oluğu.  
pod:|:i hayvan surüsu (özellikle fok, ba lığı ve deniz aygırı).  
podagra:|:i., tıb.ayakta görülen gut hastalığı ,nıkris iileti.prodagric(al)s. gut hastalığı ile ilgili.  
podesta:|:i. ortaçağda İtalyan şehirlerinde vali veya hakim.  
podgy:|:s. şişman ve kısa boylu bodur. podgines i. şişmanlık.  
podiatry:|:i., tıb. ayak hastalıkları bilgi ve tedavisi,podiyatri.  
podium:|:i.çoğ.-dia) konuşmacının veya orkestra şefinin üzerinde durduğu  yüksekçe platform, podyum.  
podunk:|:i, geri kalmış herhangi bir küçük kasaba.  
poem:|:i.şiir ,koşoşuk ,manzume,şairane ifade.prose poem mensur şiir, biçim,yapı veya duyusal içerigi bakımındam şiire benzeyen düzyazı.  
poesy:|:i. i. şiir sanatı, şairlik;şiirler.  
poet:|:i. şair ozan;şairane fikir ve ve hayal yaratma gücüne sahip olan kimse.poetessi. kadın şair. poet laureate  İngiltere'de kral tarafından  sarayın resmi şairi tayin olunan kimse.  
poet:|:kıs. poetic,poetry.  
poetaster:|:i. kalitesiz şair.  
poetic,-ical:|:s.şiir veya şairliğe ait;koşuk dilinde,şiir niteliğinde,manzum;şiir  gibi en ince duyguları ifade eden,şairane.poetic justice kaderin tecelli ettirdiği adalet. poeti licenceyazıda kurallara veya  gerçeğe aykırı olduğu halde güzelliği veya tanımlayıcı niteliği yüzünden geçerrli sayılan deyim.poetically z.şairane koşuk kurallarına uygun olarak .poetics i. koşuk kural ve usulü;bundan bahseden kitap vezin tekniği.  
poetize:|:f. şiir yazmak ,şiir söylemek;şiirle ifade etmek.  
poetry:|:i. şiir, koşuk, nazım; şiir sanatı;şiirler ,manzumeler;şiir gibi herhangi birşey veya his.  
pogostick:|:tabanı yaylı olup ayakları koymak için iki çıkıntısı bulunan ve bir kimsenin üstüne çıkarak birkaç zıplamayla yüriyebileceği sırık.  
pogrom:|:i. planlanmış katliam kıyım (özellikle yahudilere karşı).  
poignant:|:s. acı keskin ;şiddetli tesirli müessir,ıstıraplı dokunaklı ;kuvvetli,delip geçen.poignancy i. keskinlik,lezzet veren acılık;ıstırap.poignantly z. etkileyici olarak,dokunaklı bir şekilde,ıstırapla.  
poinseteria:|:i.sıcak memleketlere mahsus ve çiçeklerinin altında iri kırmızı yaprakları olan bir bitki,bot.Euphorbia  heterophylla.  
point:|:f. işaret etmek, göstermek;yöneltmek;hedefe nişan almak;duvar taşları arasını çimento ve harç ile doldurmak;ucunu sivriltmek;hareketsiz durup avın yerini göstermek(av köpeği),ferma etmek.point at parmakla işaret etmek; tüfeğin namlusunu hedefe çevirmek.point a gun tüfekle nişan almak. point a moral ahlak dersi çıkarmak. point off  büyük rakamları virgülle hanelere ayırmak. point out belirtmek. point to yönelmek.point up (A.B.D.) etkisini artırmak. point system matb. punto sistemi;körler için çıkıntılı noktaları olan alfabe sistemi;okullarda kredi sistemi.  
point:|:i. sivri uç,burun denize uzanan burun;nokta;sivri uçlu şey;noktalama işareti;fonetik alfabediki işaret;gaye,maksat,hedef,bir sözün altında yatan maksat;belirli yer özel bir durum;buhranlı an;birşeyin tam zamanı;kaneviçe;derece (ısı);bazı oyunlarda sayı,puvan;den. pusula taksimatından biri,kerte;mat.tam sayı ile kesri ayırmak için aralarınakonan nokta;matb. punto;borsalarda  esas tutulan birim,puvan;ferma (köpek).point of honor şeref meselisi. point of intersection geom.kesişme noktası.point of no return dönüşü olmayan nokta.point of order içtüzüğe uygunluk konusu.point of wiev görüş noktası.at the point tam o zaman.at the point of death ölüm halinde.beside point konu dışında.boiling point katnama noktası.carry one's point gayesine ulaşmak,istediğimi elde etmek.come to the point saadede gelmek.critical point nazik nokta,buhranlı nokta,tehlikeli hal veya devre.freezing point donma derecesi, donma noktası. his strong point onun kuvvetli tarafı. in point isabetli,yerinde. in point of bakımından. in point of fact hakikaten. make a point of bilhassa itina etmek, özenmek. melting point erime noktası.on the point of going gitmek üzere. Possession is nine points of the law. huk.Zilyetlik mülkiyet hakkının en büyük delilidir. stretch a point müsamaha etmek , göz yummak. to the point yerinde, isabetli.  
point blank:|:i.,s.,z. doğrudan doğruya hedefe yapılan atış;s. yatay olarak atılan; doğrudan doğruya atılabilecek kadar yakın;açık,aşikar, dolaysız;z. doğrudan doğruya; yakından; açık olarak.  
pointed:|:s. sivri uçlu; keskin, nüfuz  edici, tesirli; özel anlam ifade eden, manalı.  pointedly z. manalı olarak, belirli bir şahsı  veya şeyi hedef alarak.  
pointer:|:i. işaret eden kimse veya  şey; işaret değneği, işaret parmağı; kısa tüylü  bir çeşit av köpeği, zağar.  
pointers:|:i. Büyükayı takımyıldızındaki işaret yıldızları.  
pointless:|:s. ucu olmayan, uçsuz,  ucu kor; manasız, etkisiz; gayesiz, maksatsız;  sayı kaydedilmeyen, puvansız (oyun). pointlessly z. anlamsızca, manasız olarak. pointlessness i. anlamsızlık, manasızlık.  
poise:|:f., i. denge sağlamak, muvazene  temin etmek; hazır tutmak; dik tutmak, kaldırmak; dengeli olmak; asılı olmak, sarkmak;  havada tutmak, havada duraksamak; i. denge,  muvazene; istikrar; havada asılı kalma; temkin; sükun, huzur, kendine hâkim olma.  
poison:|:i., f. zehir, ağı, sem; f. içine  zehir katmak, zehirlemek; zehir içirmek; bozmak, ifsat etmek. poison gas zehirli gaz.  poison hemlock. büyük baldıran, bot. Conium maculatum. poison ivy. Amerika,ya  mahsus ve dokununca vücudu zehirleyen bir  çeşit sarmaşık. poisonpen s. bir başkasının  ismini lekelemek veya mutluluğunu bozmak  için, genellikle imzasız olarak gönderilen  (mektup). poison sumac (A.B.D.) zehirli somak bot. Rhus vernix. deadly poison. öldürücü zehir, keskin zehir. hate like poison şiddetle nefret etmek. slow poison ağır  tesir eden zehir. poisoner i. zehirleyici şey  veya kimse.  
poisonous:|:s. zehirli. poisonously  z. zehir tesiriyle, zehirli olarak.  
poke:|:f. dürtmek, saplamak, dirsek vurmak; uzatmak, sokmak; dolaşıp bir şey araştırmak; karıştırmak; aylak aylak dolaşmak;  ağır davranmak. poke fun at (bir kimse  ile) alay etmek. poke one in the ribs bir  kimsenin böğrünü dürtüklemek. poke one's  nose into something bir işe burnunu  sokmak.  
poke:|:i. itme, dürtme; dirsek vurma;   ağır ağır hareket eden kimse; k.dili tekme;  hayvanların çitlerden geçememeleri için boyunlarına veya boynuzlarına geçirilen takım.  
poke:|:i. torba, kese. buy a pig in a poke.  bir şeyi görmeden satın almak.  
poker:|:i. poker oyunu. pokerfaced  s., k.dili tamamen ifadesiz (yüz).  
poker:|:i. ölçer; dimdik veya kazık gibi  duran kimse.  
poky:|:s., k.dili durgun, cansız; pejmurde,  kılıksız; çok ağır ve sıkıntı verici, bunaltıcı.  
poky:|:i., (argo) hapishane, kodes.  
polacca , polacre:|:i. Akdeniz'e mahsus üç direkli yelkenli, polaka.  
poland:|:i. Polonya, Lehistan.  
polar:|:s. kutba ait, kutbi, kutupta veya  civarında bulunan; Kutupyıldızına benzer,  yol gösteren, rehber; iki mıknatıs kutbuna  ait veya benzer; tamamen birbirine zıt. polar  bear  beyaz kutup ayısı. polar distance.  kutuptan öIçü!en mesafe, kutbi mesafe.  polar lights kutup ışınları.  
polarimeter:|:i., fiz. bir ışığın  polarma oranını öIçen alet, polarölçer.  
polaris:|:i. Kutupyıldızı.  
polariscope:|:i. maddelerin özelliklerini polarılmış ışıkta incelemeye mahsus  alet.  
polarity:|:i. kutbiyet; bir mıknatısın  kutupları gibi çekme veya itme özelliklerine  sahip olma; birbirine taban tabana zıt iki ayrı  eğilimin etkisiyle hareket etme hali.  
polarize:|:f. bir ışının titreşimlerini  belirli bir yöne çevirmek, polarmak; özel bir anlam veya yön vermek. polarized light polarılmış ışık. polariza'tion i. polarma.  
polder:|:i. Hollanda'da deniz seviyesinden aşağıda olan ve denizden setlerle ayrılarak kurutulmuş olan tarla.  
pole:|:i. kutup;mıknatıs kutbu;birbirine zıt iki kuvvetten biri;mat. iki vektörün kesiştiği sıfır noktası. celestial pole kuzey kutbu. positive pole müspet kutup.south pole  güney kutbu. terrestrial pole arz kutbu. be poles apart birbirine zıt olmak.  
pole:|:i.Leh,Polonyalı.  
pole:|:i.,f. sırık,direk,kazık;beş metre boyunda bir uzunluk;bu uzunluğu ölçme aleti;olta kamışı;seren direği;f. sırıkla sandalı yürütmek; sırıklamak,sırıklarla donatmak, sırıklarla desteklemek.pole bean sırık fasülyesi. pole horse araba okuna bağlı atlardan biri.pole vault sırıkla yüksek atlama.  
poleax:|:i., ask.uzun saplı balta, teber.  
polecat:|:i. kokarca,Amerika sansarı, kır sansarı,zool. Mustela putorius.  
polemic:|:s.,i. münakaşaya ait,tartışmalı, münakaşalı, ihtilaflı,münazaalı;i. polemiğe giren kimse, münakaşacı,münakaşayı seven kimse;tartışma, münakaşa.polemics i. münakaşa sanatı,polemik. polemical s. tartışmalı, münakaşalı. polemically z. tartışma şeklinde, münakaşa tarzında.  
polestar:|:i. Kutupyıldızı;yönmetici unsur.  
police:|:i.(çoğ. police)f. polis idaresi,inzibat kuvveti,emniyet amirliği dairesi;zabıta,polisler;ask. inzibat memurları;ask.garnizonun temizlik durumu;f. polis vasıtasıyla düzeni sağlamak;polis tayin etmak;ask. garnizonu temiz tutmak ,idare etmek.police commissioner polis komiseri.police court polis mahkemesi. police dog Alman köpeği.police squad polis müfrezesi.police state totaliter idare altında olan devlet(ör. T.C.).police station karakol.harbor police sahil muhafaza polisi. motor police motosikletli polis(ör. yunus).mounted police atlı polis.  
policeman:|:i. polis ,zabıta memuru.  
policlinic:|:i., tıb. poliklinik.  
policy:|:i. siyaset , politika,idare, tedbir;takip edilen yol veya yön,hareket hattı.domestic policy iç politika,dahili siyaset.foreign policy dış politika, harici siyaset. public policy kamu yararını gözeten politika.  
policy:|:i. sigorta mukavelenamesi, poliçe;piyangoda kazanan numaralar üzerine oynanan kumar. policy shop piyango biletleri üzerine kumar oynanan yer.endowment policy belirli bir sürenin bitiminde belirli bir meblağın ödenmesini icap ettiren hayat sigortası poliçesi.floating policy den. sig. dalgalı sigorta poliçesi. life insurance policy.  
policyholder:|:i. poliçe hamili.  
poliomyelitis,polio:|:i., tıb. omruilikteki gri maddenin iltihabı,çocuk felci.  
polish:|:s.,i.leh,Polonya'ya veya Polonya halkına ait;i. polonya dili,Lehçe.  
polish:|:f.,i. cilalamak,parlatmak,cila vermek,inceleştirmek,terbiye etmek,süslemek,cilalanmak,parlamak,daha iyi duruma sokmak.i. cila, perdah, cilalama,incelik, zarafet,nezaket, terbiye.polish off işini bitirmek;(bir rakibi yenip9başından defetmek. polish up iyice parlatmak,iyice cila vermek;daha iyi duruma getirmek.  
polit.:|:kıs. political, politics.  
polite:|:s. nazik, terbiyeli, kibar; yüksek seviyede. politely z. nezaketle, nazikane. politeness i. nezaket, incelik, kibarlık.  
politic:|:s.,i. maharetli;siyasi, politik, tedbirli, ihtiyatlı, basiretli;kurnaz;iyi düşünülmüş.  
political:|:s. devlete veya hükümete ait; siyasi, siyasete ait, siyasal;siyasi bir partiye ait. political agent siyasi delege. political economy iktisat ilmi. political science idari ilimler, siyasal bilgiler. politically z. siyaset bakımından.  
politician:|:i. siyasetçi, politikacı, siyaset uzmanı; devlet  adamı; kendi yararına politikayla meşgul olan kimse.  
politics:|:i. politika, siyaset;parti entrikaları, siyasi desiseler;siyasi partilerin idaresi, politikacılık.  
polity:|:i. hükümet şekli, idare şekli;devlet, hükümet.  
polka:|:i. polka dansı; polka müziği.  polka dot puanlı, benekli (kumaş).  
poll:|:i. seçimde oylar; oy sayısı; gayri resmi  anket; (eski) baş, kafa, kelle. poll tax oy kullanabilmek için ödenen bir vergi; şahıs başına ödenen bir vergi. the polls seçim; seçim sandığı, gayri resmi anketler.  
poll:|:f. oyları toplamak, rey almak; (seçim  listesine) kaydetmek; oy vermek; anket yapmak; (saç veya boynuz) kesmek.  
pollack , pollock:|:i. bir çeşit balık,  zool. Pollachius virens.  
pollard:|:i., f. boynuzları dökülmüş veya  kesilmiş hayvan; boynuzsuz soydan öküz  veya koyun; budanmış ağaç; f. budamak,  boynuzlarını kesmek.  
polled:|:s. boynuzu, saçı veya başı kesilmiş, kel.  
pollen:|:i. çiçeklerin üremesini temin  eden toz, çiçek tozu.  
pollinate:|:f., bot. tozaklamak pollina'tion i. tozaklama.  
polliwog:|:i. kurbağa yavrusu,  iribaş.  pollock bak. pallack.  
pollster:|:i. anket yapan kimse.  
pollutant:|:i. kirleten şey, havayı  veya suyu kirleten kimyasal madde.  
pollute:|:f. kirletmek, pisletmek, murdar  hale getirmek, telvis etmek; ırzına geçmek,  iffetini bozmak pollution i. pisletme; murdarlık.  
pollyanna:|:i. Polyanna, dünyayı  hep güllük gülistanlık gören kız (E.H. Porter'ın aynı isimli romanının kahramanı).  
polo:|:i. polo, çevgen. polo pony. bu oyunda kullanılan bodur cins at. polo shirt.  kalın tişort. water polo yüzerken oynanan  bir çeşit top oyunu.  
polonaise:|:i., müz. Polonya asıllı  ağır ve ritmik bir dans, polonez; bu dansın  müziği; bulüzü ve eteği birbirine bitişik  olan ve eskiden giyilen kadın elbisesi.  
polonium:|:i., kim. radyoaktif  bir eleman, polonyum.  
poltergeist:|:i. öcü, umacı, gürültülü hortlak.  
poltroon:|:i. korkak adam, alçak adam,  namert kimse. poltroonery i. korkaklık,  alçaklık, namertlik.  
poly-:|:(önek) çok.  
polyandry:|:i. birden fazla kocası  olma sistemi, çok kocalılık; bot. erciklerin  çok ve serbest olması, poliandri. polyandrous i. çok kocalılık sistemine ait.  
polyanthus:|:ii bir çeşit çuha  çiçeği, bot Primula polyantha.  
polychrome:|:s., i. çok renkli,  çok renklerle resimlendirilmiş veya boyanmış; değişik renklerle basılmış (kitap); i. çok   renkli sanat eseri. polychromat'ic s. çok  renkli.  
polyclinic:|:i., tıb. poliklinik, her  türlü hastalığm tedavi edildiği genel hastane veya klinik.  
polyester:|:i.  polyester.  
polygamy:|:i. poligami, aynı zamanda birden fazla karısı olma sistemi veya  geleneği, çok karılılık, polygamist i. birden  fazla karısı olan adam. polygamous s. bir  den fazla karısı olan; zool. birden fazla eşi  olan; bot. aynı bitkide erdişi çiçeklerin dışında hem erkek hem de dişi çiçekleri bulunan, poligam.  
polyglot:|:s., i. birçok dil bilen; bir  çok dilde yazılmış olan; birçok dili içine alan;  i. birçok dil bilen kimse; birkaç dilde basılmış  kitap; birkaç dilin birbirine karışmış hali,  karmakarışık dil. polyglottism i. birçok  dil bilme; birkaç dili birbirine karıştırma.  
polygon:|:i., geom. dörtten fazla  açısı olan düz şekil, poligon, çokgen; top  ve tüfek atış tecrübesi yapılan meydan, atış  yeri, poligon; çok köşeli cisim.  
polygonal:|:s. çok köşeli, çokgen.  
polygonum:|:i. çoban değneği.  
polygraph:|:i. teksir makinası; nabız kaydeden cihaz, yalan ortaya çıkarmak  amacıyla kullanılan aygıt; verimli yazar.  
polygyny:|:i. aynı zamanda birden  fazla karısı olma sistemi veya geleneği.  polygynous s. birden fazla karısı olan.  
polyhedron:|:i., geom. çok yüzü  olan mücessem şekil. polyhedral s. çok  yüzlü, çok düzlemli.  
polymer:|:i., kim. elemanlarının ağırlık oranları bir olup da molekül ağırlıkları  farklı olan bileşimlerden her biri, polimer.  polymer'ic s. bu çeşit bileşimlerle ilgili;  polimerik. polym'erize i. polimer halinde birleştirmek veya birleşmek. polymerization i. polimerizasyon.  
polymorph:|:i., biyol. çok şekilli  veya değişik safhalı organizma veya böyle  bir organizmanın şekillerinden biri; kim.  birkaç şekilde kristalleşebilen madde veya  bu şekillerden biri.  
polymorphous , polymorphic:|:s. değişik şekilleri olabilen veya değişik safhalardan geçen. polymorphism i.  değişik şekilleri olma; değişik safhalardan  geçme.  
polynesia:|:i. Polinezya, Güney  Pasifik'te bulunan adalar kümesi Polynesian s., i. bu adalara mahsus (dil veya  sahıs) .  
polynomial:|:i., s., mat. birden  fazla terimi olan (ifade); polinom; biyol.  ikiden fazla kelimeden meydana gelen hayvan veya bitki ismi.  
polynuclear:|:s. birden fazla  çekirdeği olan, polinükleer.  
polyp:|:i. polip; tıb. ahtapot, polip.  
polypetalous:|:s., bot. çok taç  yaprağı olan (çiçek), polipetal.  
polyphase:|:s., elek. çok fazlı.  
polyphone:|:i. çeşitli sesleri gösteren harf veya işaret.  
polyphonic:|:s. çok sesli, polifonik.  
polyphony:|:i., müz. birbirine uygun  muhtelif nağmelerin bir arada söylenmesi  veya çalınması ile meydana getirilen ahenkli  musiki parçası, polifoni; aynı harf veya işaretlerle birden fazla ses ifade etme.  
polypody:|:i. bespaye, bot. Poly  podium vulgare.  
polypus:|:(çoğ. -pi) bak. polyp.  
polysaccharide:|:i. yüksek  molekül ağırlığı olan karbonhidrat, nişasta.  
polysyllabic:|:s. çok heceli.  
polysyllable:|:i. üçten fazla hecesi olan kelime.  
polytechnic:|:s., i. bir çok sanat  veya fene ait; i. bir çok sanat veya feni öğreten okul.  
polytheism:|:i. çoktanrıcılık;  birden fazla tanrıya inanma. polytheist  i. birden fazla tanrıya inanan kimse.  
polytonal:|:s., müz. çoktonlu.  
polytonality:|:i., müz. birkaç  perdeyi birden kullanma tekniği.  
polytonic:|:s. birçok perdeleri olan.  
polyunsaturated:|:s.  (yemek yağlarından) damar sertliğine karşı  koruyucu tipte olan.  
polyuria:|:i., tıb. idrar çokluğu.  
pomace:|:i. elma püresi veya posası;   herhangi bir şeyin ezmesi veya posası.  
pomaceous:|:s. elmaya mahsus,  elmadan ibaret.  
pomade:|:i., f. briyantin, merhem; f. merhem sürmek.  
pomander:|:i. eskiden hastalığa  karşı kullanılan baharatlı top; karanfil içine  batırılmış elma veya portakal.  
pome:|:i. elma, armut veya ayva tipinde  meyva.  
pomegranate:|:i. nar, bot. Punica  granatum.  
pomelo:|:i. greypfrut.  
pomeranian:|:s.,i. Prusya eyaletlerinden Pomeranya'ya ait; i. Pomeranya  halkından biri; Pomeranya kopeği.  
pomiferous:|:s. elma veya armut  cinsinden meyva veren.  
pommel:|:i., f. (ed.,-i ng veya -led,  -ling) kılıç veya kamçının topuz gibi kalın olan başı; eyer kaşı; f. dövmek, yumruklamak.  
pomology:|:i. meyva yetiştirme  bilgisi veya sanatı. pomolog'ical s. meyva  yetiştirme ilmine ait. pomol'ogist i. meyva  yetiştiren kimse.  
pomp:|:i. tantana, debdebe, ihtişam,  azamet; eski geçit töreni.  
pompadour:|:i. erkeklerde saçları  arkaya doğru tarama usulü; kadınlarda öndeki saçların altına ilâve bir kısımla kabartıldığı saç şekli; pembe veya kırmızı rengin  bir tonu.  
pompeii:|:i. İtalya'da eski Pompei  şehri. Pompeian s., i. Pompei şehrine ait;  i. bu şehir halkından biri.  
pompom:|:i., İng. otomatik uçaksavar topu.  
pompon:|:i. ponpon, yün veya tüyden  yapılmış top şeklindeki süs.  
pomposity:|:i. tantana, debdebe;  azametli tavır.  
pompous:|:s. azametli, gururlu; süslü;  saltanatlı, tantanalı, debdebeli. pompousness i. tantana, debdebe; azametli tavırlar,  azamet, ihtişam. pompously z. gururla.  
poncho:|:i. Güney Amerika'da giyilen  baştan geçme kepenek, panço; buna benzer  yağmurluk.  
pond:|:i. ufak göl, havuz; (şaka) okyanus.  pondlet i. havuzcuk. pond life gölde yaşayan hayvancıklar. pond lily nilüfer çiçeği,  göl süseni. pondweed i. su otu.  
ponder:|:f. zihninde tartmak, düşünmek, düşünüp taşınmak.  
ponderous:|:s. çok ağır; kütle halinde, masif; cansız, can sıkıcı; zihin yorucu.  ponderos'ity, ponderousness i. ağırlık,  siklet. ponderously z. cansız, sıkıcı bir şe  kilde; ağır ağır.  
pone:|:i. A.B.D.'nin güney eyaletlerine  mahsus mısır ekmeği.  
pongee:|:i. Çin ipeği, ham ipekten  dokunmuş kumaş.  
poniard:|:i, f. kama, hançer; f. hançerle yaralamak, hançerlemek.  
ponsasinorum:|:Lat. eşeklerin köprüsü; geom. Öklid'in ikizkenar üçgenin tabanındaki iki açının birbirine eşit  olduğunu kabul eden teoremi; acemilere uy  gulanan test.  
pontic:|:bak. Pontus.  
pontifex:|:( çoğ. pontifices)  i. eski Roma'da başkâhin.  
pontiff:|:i. piskopos, özellikle papa.  
pontifical:|:s., i. Papaya ait; papalık makamı veya yetkisi olan; gururlu; i.,  çoğ. piskoposun veya papanın resmi esvabı.  pontificate i., f. piskoposun ve özellikle  papanın makamı veya yetkisi veya hizmet  süresi; f. itiraz kabul etmez şekilde konuşmak;  salâhiyet taslamak; piskopos veya papa sıfatıyle ayin icra etmek.  
pontonier:|:i., ask. dubalı köprüler  yapan istihkâmcı.  
pontoon:|:i. duba, tombaz. pontoon  bridge dubalar üstüne kurulan köprü.  
pontus:|:i. Pontus, Kuzeybatı Anadolu'da tarihi bir devlet. Pontic s. Pontus  devletine ait,  Pontus.  
pontus euxinus:|:eski. Karadeniz  
pony:|:i., f. bodur cins at, midilli; k.dili  likor kadehi veya bir kadeh dolusu; İng., (argo) yirmi beş ingiliz lirası; A.B.D., (argo)  Latince veya Yunanca ders kitabı tercümesi;  açıklayıcı yardımcı kitap; f. yardımcı kitap  kullanmakı pony express A.B.D.'nin batısında demiryolu yapılmadan evvel kullanılan  süratli atlı posta sistemi. pony up A.B.D.,  (argo) para vermek.  
pooch:|:i., (argo) it.  
pood:|:i. 16,4 kiloluk bir Rus ağırlık ölçüsü.  
poodle:|:i. uzun ve kıvırcık tüylü fino  köpeği, kaniş.  
pooh:|:(ünlem) Öf! (sabırsızlık veya küçümseme belirtir).  
poohpooh:|:f. küçümsemek, alaya almak.  
pool:|:i., f. bahis tutuşmada veya kumarda  ortaya konulan para; on beş bilye ile oynanan  bir çeşit bilardo; tic. rekabete meydan vermemek için mal fiyatlarını kontrol altmda tutan  tüccarlar birliği; çalışma grubu, ekip; f. ticaret  birliği kurmak amacıyle para koymak; ortaklaşa toplamak. pool table bilardo masası.  
pool:|:i. küçük göl; havuz; su birikintisi;  herhangi bir sıvı birikintisi; bir nehrin derin  ve durgun kısmı.  
poolroom:|:i. bilardo salonu.  
poop:|:i., f., den. pupa, geminin kıçı; zarta;  f. gemi kıçından içeriye dalga girmek; zarta  çekmek.  
poop:|:f., A.B.D., (argo) yormak, takatini  kesmek. pooped s., A.B.D. bitkin bitap,  takati kesilmiş.  
poor:|:s., i. fakir, yoksul, muhtaç; zayıf;  kıt, az; kuru, kuvvetsiz; sıhhati bozuk; zavallı,  biçare; fena, adi, bayağı; rahatsız (gece);  i., the ile fakir fukara. poor box sadaka  kutusu. poor farm fakirlere iş bulunan ve  bakılan kurum. Poor fellow! Vah zavallı!  Vah biçare! poor house seyircisi az .poor  laws fakirleri koruma kanunları. poor rate İng. halktan toplanan fakirlere yardım vergisi.  poor white asağ. aşağı tabakadan beyaz  bir kimse.  
poorhouse:|:i. darülaceze, düşkünler  evi.  
poorly:|:z., s. kötü bir şekilde, başarısızlıkla: kusurlu olarak; s. k.dili hasta, rahatsız.  
poorness:|:i. fakirlik, yoksulluk, züğürtlük.  
poorspirited:|:s. korkak, ödlek,  yüreksiz.  
pop:|:f. (-ped,-ping) pat diye ses çıkarmak;  patlamak; çabucak sokuvermek; patlatmak  (mısır); ateş etmek. pop in uğramak. pop  off  k.dili birden gitmek, ölüvermek. pop out  ağızdan kaçmak; fırlamak. pop the question  k.dili evlenme teklif etmek.  
pop:|:i. patlama sesi, tüfek sesi; gazoz.  
pop:|:i. hafif klasik veya popüler müzik  konseri.  
pop:|:i., (argo) baba.  
popcorn:|:i. patlamış mısır, cin mısırı.  
pope:|:i., b.h. papa; Ortodoks papazı.  pope's nose k.dili kuş kıçı, tavuğun gerisi.  popedom i. papalık.  
popery:|:i., aşağ. papalık sistemi:Katolik kilisesinin usul ve ayinleri.  
popeyed:|:s. patlak gözlü.  
popgun:|:i. oyuncak tüfek, mantarlı  tüfek, patlangaç.  
popinjay:|:i. züppe kimse: papağan  şeklinde ok hedefi.  
popish:|:s., aşağ. Katolik kiliselerine   ait. zool. Lamna nasus  
poplar:|:i. kavak bot. Populus. black  poplar, Lombardy poplar kara kavak, bot. POpulus nigra. trembling poplar titrek kavak, bot Populus tremula. white poplar    akçakavak, akkavak, bot. Populus alba.  
poplin:|:i. poplin.  
popover:|:i. pek hafif yumurtalı ekmek.  
popper:|:i. patlangaç; mısır patlatmak için kullanılan kalbur.  
poppet:|:i., İng. minyon kimse. poppet  valve buharlı makinalarda kullanılan bir cins  valf.  
popple:|:f, i dalgalanmak; çağlamak; i. dalgalanma; çağlama.  
poppy:|:i gelincikgillerden herhangi bir  bitki, bot. Papaver; afyon; kızıl renk. opium  poppy haşhaş, bot. Papaver somniferum. corn poppy, field poppy, red poppy   gelincik, bot. Papaver rhoeas. poppy seed  haşhaş tohumu.  
poppycock:|:i., k.dili saçma.  
poppyhead:|:i. haşhaş tohumu,  haşhaş başı; mim. suslü başlık.  
populace:|:i. halk, avam.  
popular:|:s. herkes tarafından sevilen, popüler, revaçta olan;avama mahsus, halka ait; herkesçe anlaşılabilir; halkın kesesine elverişli, ucuz. popular election herkesin oyunu kullanabildiği seçim. popular front pol. faşizme ve gericiliğe karşı gelen ve gösterilerde bulunan solcu koalisyonu. popularity i. herkes tarafından sevilme, popüler olma, revaçta olma. popularly z. herkes tarafından sevilerek;halka hitap eder şekilde.  
popularize:|:f. halkın rağbet edeceği şekle sokmak; halka hitap etmek; herkesin anlayacağı şekle sokmak. populari  za'tion i. halkın benimseyeceği şekle sokma.  
populate:|:f. nüfuslandırmak, şeneltmek, meskun hale getirmek; bayındırlaştırmak.  
population:|:i. nüfus, şenlik;  ahali, sekene; iskân. exchange of populations ahali mubadelesi.  
populous:|:s. yoğun nüfuslu, meskun,  ahalisi çok. populousness i. nüfus kalabalığı.  
porbeagle:|:i. dik burunlu harharyas.  
porcelain:|:s. porselen (eşya).  
porcine:|:s. domuza ait, domuza benzer, domuzumsu.  
porcupine:|:i. oklukirpi, zool.Hystrix cristastus. porcupine beater dişleri veya  sivri uçları olan bir makina. porcupine fish kirpi balığı, zool. Diodon   hystrix.  
pore:|:i. gözenek, mesame; herhangi bir  katı cismin üzerindeki deliklerden her biri.  
pore:|:f. dikkatle bakmak, gözünü dikmek; on, over, upon ile derin derin düşünmek,  mütalâa etmek, zihninde tartmak; üzerinde  durmak; kendini vererek okumak veya çalışmak.  pore one,s eyes out çok okuyarak gözleri yormak, göz nuru dökmek.  
porgy:|:i. sinarit, zool. Pargus pargus.  
pork:|:i. domuz eti; A.B.D., (argo) devlet işlerinde pek dürüst olmayan gayelere kullanılmak üzere ayrılan para. pork barrel   A.B.D., (argo) bir milletvekilinin kendi seçim  bölgesi için ayırttığı para. pork sausage  domuz sosisi. pork tapeworm domuz tenyası, zool. Taenia solium. porker i. besili  domuz.  
porkpie:|:i. etli börek: basık tepeli  şapka.  
pornography:|:i. pornografi. pornographic  s. müstehcen,  açık saçık.  
porous:|:s. gözenekli; suyu dışarı sızdıran, içinden hava veya su geçebilen. porosity  i. gözenekli oluş. porously  z. gözenekle.  
porphyry:|:i. somaki, porfir. porphyrit'ic s. somaki; min. billurlu.  
porpoise:|:i. yunusbalığı, zool. Phocaena phocaena; domuzbalığı, zool. Phocaena communis.  
porridge:|:i., İng. su veya sütle pişirilmiş lapa.  
porringer:|:i. çorba veya lapa kasesi.  
port:|:i. liman; liman şehri. port authority.  liman otoritesi, liman idaresi. port of call  den. uğranılacak liman. port of entry  ithalât limanı, gümrük dairesi olan liman.  free port serbest liman, açık liman. home  port demirleme limanı.  
port:|:i. porto şarabı, genellikle koyu kır  mızı renkte olan tatlı şarap.  
port:|:i., f., den. geminin sol veya iskele  tarafı; f. dümeni iskeleye kırmak; iskeleye  dönmek (gemi). Helm to port Dumeni  iskeleye kır. on the port bow pruvanın  solunda (gemi).  
port:|:i., den. gemi lombarı; lombar kapağı;  mak. buhar, gaz veya su yolu (bilhassa valf  içinde).  port lid lombar ağzı, lombar kapağı.  
port:|:i., f., ask. tüfek veya başka bir silâhın omuzdaki duruşu; duruş; fl tufeği namlusu sol omuza doğru olmak üzere eğri vaziyette tutmak.  
port louis:|:Port Louis, Mauritius adasının baş  kenti.  
port-au-prince:|:i. Port-au-Prince,  Haiti'nin başkenti.  
port-of-spain:|:i. Port of Spain, Trinidad ve  Tobago kolonisinin başkenti.  
portable:|:s., i. taşınabilir, nakli mümkün, portatif; i. taşınabilir şey, portatif eşya.  portabil'ity i. ta şınabilme, nakledilebilme.  
portage:|:i., f., A.B.D., Kan taşıma,  nakletme; karadan kayık nakliyatı; nakliyat yolu; nakliye, hamaliye, hamallık; f.  kayık nakletmek.  
portal:|:i. kapı, süslü ve büyük kapı;  medhal, girilecek yer. portal-to-portal  pay (maden ocağı veya fabrikada) işçinin  işyerinde harcadığı zamana göre ödenen  para.  
portal:|:s., tıb. kapıya ait (karaciğer   deki); tıb. bağırsaklardan karaciğere kan nakleden büyük damara ait. portal vein  tıb. kapı toplardamarı.  
portamento:|:i., İt., müz. portamento, ses kaydırması.  
portative:|:s. portatif, taşınabilen,  nakledilebilen.  
portcullis:|:i. bir kale veya müstahkem yere girilmesini önlemek için indirilen  demir parmaklık.  
porte:|:i., the ile, veya the Sublime Porte  Babıali, Osmanlı Devleti.  
portecochere:|:i. konaklarda arabanın girip çıktığı büyük kapı; konak kapısı  önünde bulunan arabaya binilip inilen  bitişik ve üstü kapalı yer.  
portemonnaie:|:i., Fr. ufak para  çantası, para cüzdanı.  
portend:|:f. önceden belirtmek veya  haber vermek (özellikle kötü olayı).  
portent:|:i. kısa zamanda meydana  gelecek bir olayın habercisi veya delili; harika,  acibe. porten'tous s. meşum, uğursuz; hayret verici, harikulade.  
porter:|:i. hamal; siyah bira. porterage  i. hamallık; hamal parası.  
porter:|:i. kapıcı; A.B.D. yataklı vagonlarda hizmet eden görevli.  
porterhouse steak:|:bir çeşit kalın ve yumuşak biftek.  
portfolio:|:i. evrak çantası; makam,  mevki, vazife; bir kimseye özgü tahvillerin  tümü.  
porthole:|:i., den. lombar; kale mazgalı.  
portico:|:i. büyük bir binanın kapısı  önündeki direkler altı, revak.  
portiere:|:i. kapı yerine kullanılan  perde.  
portion:|:i., f. kısım, parça, cüz; porsiyon, bir tabak yemek; pay, hisse; kısmet,  kader, nasip; drahoma, çeyiz; f., hisselere   ayırmak, taksim etmek; parsellemek; miras  bırakmak; kızına drahoma vermek. lega1  portion huk. mahfuz hisse.  
portly:|:s. iri yapılı, cüsseli, şişman;  heybetli, gösterişli. portliness i. cüsseli oluş;  heybetli oluş.  
portmanteau:|:i. (çoğ. -eaus, - eaux) İng. bavul.  
porto-novo:|:i. Porto Novo  
portrait:|:i. resim, tasvir, portre; kelimelerle çizilen portre. portrait gallery resim sergisi. portrait painter portre ressamı. portrait bust, portrait statue portre  heykel. pen portrait yazı ile yapılan tasvir.  
portraitist:|:i. portreci, portre ressamı.  
portraiture:|:i. resim, tasvir, portre;  resim sanatı; tarif, tanımlama, tavsif.  
portray:|:f. resmetmek, resmini yapmak; tarif etmek, tanımlamak, tasvir etmek.  portrayal i. resmetme, tanımlama, tarif etme.  
portugal:|:i. Portekiz.  
portuguese:|:s., i. Portekiz'le ilgili;  i Portekizce; Portekizli; Portekizliler. Portuguese manofwar denizanası, zool. Phy  salia.  
portulaca:|:i. semizotu, bot. Portulaca sativa  
pos.:|:kıs. positive, possessive.  
pose:|:f. şaşırtmak, hayrete düşürmek, susturmak.  
pose:|:f., i. vaziyet almak; vaziyet takınmak;  gibi görünmek; belirli bir vaziyette dikmek,  vaziyet vermek; arzetmek; soru halinde ortaya  atmak; i. vaziyet, poz, duruş; takınılan tavır.  
poser:|:i. poz veren kimse.  
poser:|:i. şaşırtıcı soru veya mesele.  
poseur:|:i. yapmacık tavırlar takınan  kimse, (slang) numaracı.  
posh:|:s., İng., k.dili lüks, modaya uygun.  
posit:|:f. tespit etmek; önermek, var  saymak, öne sürmek.  
position:|:i., f. yer, mevki, mahal mevzi;  yerleştirme, koyma; fikir, meram, iddia; sosyal  pozisyon, içtimai mevki; mevki, iş, görev,  vazife, memuriyet; duruş; vaziyet, durum; f.        yerleştirmek; yerini bulmak. position paper  belli bir sorun üzerinde bir grubun tezini  sunan yazı. a man in my position benim  durumumda veya mevkiimde olan adam.  in a false position sahte bir vaziyette. in  position tam yerinde. in a position to do something bir şeyler yapma yetki ve du  rumunda. out of position yerinden çıkmış.  
positive:|:s., i. kesin, kati, mutlak;  olumlu, müspet; gerçek, hakiki; esaslı; şüphesiz, muhakkak; sarih, açık, vazıh; gerekli; emin; mat. sıfırdan büyük, pozitif; elek. müspet, pozitif, çekici; kim. kalevi; foto. müspet,  pozitif; gram. müspet, olumlu; tıb. bir madde,  durum veya hastalığın varolduğunu gösteren;  i. müspet derece, sarih sıfat; ışıkları ve gölgeleri tabii halde gösteren fotoğraf; müspet  elektrik akımı; kesin şey, kati şey. positive  assertion kesin ifade. positive electricity  pozitif elektrik akımı. positive proof kesin  delil. positive sign toplam işareti, artı, zait,  (+). a positive nuisance tam bela. positively z. muhakkak; katiyetle, kesin olarak  positiveness i. katiyet, kesinlik.  
positivism:|:i., fels. pozitivizm,  olguculuk, müspetçilik, Auguste Comte felsefesi. positivist i. bu felsefe taraftarı, müspetçi, pozitivist. positivis'tic s. pozitivizm  taraftarı olan.  
positron:|:i., fiz. pozitron.  
poss:|:kıs. possession, possessive, possible,  possibly.  
posse:|:i. heyet, takım; polis müfrezesi.  posse comitatus ihtilal zamanında polis  müdürünün yardıma çağırdığı halk. in posse  huk. mümkün, kuvvede.  
possess:|:f. sahip olmak, malik olmak,  mutasarrıfı olmak; hükmetmek. possessed  s. sahipli; soğukkanlı; mecnun; çılgın; azimkâr. possessed with niyetli, azimkâr; mecnun.  
possession:|:i. malik olma, iyelik,  sahip olma, zilyetlik; çoğ. servet, mal, mülk;  cin çarpması, cinnet, delilik; kendine hâkim  olma; müstemleke, sömürge. Possession is  nine points of the law bak. point. give  possession. vermek, teslim etmek, istimlâk  ettirmek. in possession elde etmiş, elinde,  tasarrufunda. take possession zaptetmek,  almak.  
possessive:|:s., i. malik olan; tahakküm edici: gram. iyelik belirten, mülkiyet ifade  eden; i.- in hali possessive case -in hali.  possessive relation  isimle tamlama, izafet.  possessively z. tahakküm ederek, sahip çıkarak. possessiveness i. tahakküm etme,  sahip çıkma.  
possessor:|:i. mal sahibi; huk. zilyet,  malik sıfatıyle tasarruf eden kimse. possessory s. zilyete veya zilyetliğe ait.  
posset:|:i. şarap veya bira ile kestirilmiş  baharatlı sıcak süt.  
possibility:|:i. imkan, olanak; gerçekleşmesi mümkün olan olay.  
possible:|:s., i. mümkün, imkân dahilinde, muhtemel, kabil, akla sığar; i. mümkün  olan şey, imkân. possibly z. belki, ihtimal,  mümkündür ki.  
possum:|:i., k.dili, bak. opossum. play  possum ölü taklidi yapmak.  
post:|:i., f. kazık, destek; f. yapıştırmak  (ilân); afişlerle ilan etmek; kusurlarını açığa  vurmak; adını listeye koymak; den. (geminin)  geciktiğini veya battığını ilan etmek.  
post:|:i., f. memuriyet, mahal, bir memurun  tayin edildiği yer, hizmet; ordugah, kışla,  askeri menzil; kol, karakol, devriye; polis  noktası; yabancıların kurdukları alış veriş yeri;  A.B.D. savaşa katılmış kimselerin kurdukları  dernek; f. koymak, yerleştirmek; vazifelendirmek.  
post:|:i., f., z., İng. posta; ing posta servisi,  posta kutusu, postane; atlı postacı, posta  tatarı; atlı postacının at değiştirdiği yer, menzil; f., İng. postaya vermek, posta ile göndermek; bilgi vermek, bildirmek; hesapları  yevmiye defterinden ana deftere nakletmek;  posta atlarıyle seyahat etmek; süratle yolculuk etmek, acele gitmek; z. posta atlarıyle;  süratle, çabuk olarak. post card kartpostal,  posta kartı. post chaise posta arabası. post  exchange A.B.D. ordu kooperatifi, Orko.  post office postane, abbr PTT. post road  posta yolu. a heavy post mektupla dolu  posta. morning post sabah postası. by  return post ilk posta ile, acele.  
post-:|:(önek), Lat. sonra.  
postage:|:i. posta ücreti. postage due  eksik ödenmiş posta ücreti; taksalı. postage  due stamp taksa pulu. postage meter posta  metresi. postage stamp posta pulu.  
postal:|:s. posta ile ilgili. postal clerk  postane memuru. postal convention milletlerarası posta anlaşması. postal money order, postal order posta havalesi. postal savings bank posta idaresine bağlı banka,  tasarruf sandığı. postal union milletlerarası  posta birliği.  
postdate:|:f. üzerine ileri bir tarih  atmak.  
postdiluvian:|:s., i. Tufandan  sonra yaşayan (canlı).  
poster:|:i. yafta, afiş; yaftacı, yafta yapıştıran kimse; menzillerden at alarak seyahat  eden kimse.  
posterestante:|:Fr. postrestant.  
posterior:|:s., i. sonra gelen, sonraki; gerideki; anat. kıça yakın; i., çoğ. insan  kıçı, kaba etler. posterior chamber anat.  ardoda. posteriorly z. sonradan gelerek.  
posterity:|:i. zürriyet; gelecek nesiller, halefler.  
postern:|:i., s. arka kapı; yan kapı;  ufak kapı; s. arkadaki; yandaki.  
postexilic:|:s. Babil sürgününden  sonraki Yahudi tarihi ile ilgili.  
postfix:|:i., f. (sonek); f.  kelime sonuna ek ilave etmek.  
postfree:|:s. posta ücretine tabi olmayan; İng. posta ücreti ödenmiş.  
postglacial:|:s., jeol. buzul devrinden sonra.  
postgraduate:|:s., i. üniversiteden mezun olduktan sonraki tahsile ait; i.  doktora talebesi, üniversiteden mezun talebe.  
posthaste:|:s., z., i. büyük bir  süratle, çok acele, ivedilikle; i. sürat.  
posthumous:|:s. babasının ö1ümünden sonra doğmuş; yazarın ölümünden  sonra yayınlanmış; bir kimsenin ölümünden  sonra vaki olan. posthumously z. ölümden  sonra (özellikle yazarın).  
postiche:|:s., i. bitiminden sonra eklenmiş; suni, yapmacık; i. taklit, yapmacık.  
postilion:|:i. soldaki beygire binerek  araba ve özellikle posta arabasına sürücülük  eden kimse.  
postimpressionism:|:i.,güz. san. özellikle yirminci yüzyılın başlarında  Fransız sanatkarlarınca rağbet gören ve  kübizm ile fütürizmi içine alan resim ekolü.  
postliminium:|:i. harp esirlerinin ve ganimet olarak alınmış malların  harpten sonra evvelki yerlerine veya hukuki  sahiplerine iadesi kanunu, postlimini. post  liminiary, postliminious s. bu kanunla  ilgili.  
postlude:|:i., müz. kilise ayini sonunda özellikle orgla çalınan parça.  
postman:|:i. postacı, posta müvezzii.  
postmark:|:i. posta damgası.  
postmeridian:|:s. öğleden  sonraya ait.  
postmistress:|:i. postane müdiresi.  
postmortem:|:s., i  öldükten  sonra; i. otopsi.  
postnatal:|:s. doğumdan sonra.  
postpaid:|:s., z. posta ücreti ödenmiş (olarak).  
postpone:|:f. ertelemek, tehir etmek,  geri bırakmak; ikinci planda bırakmak. post  ponement i. erteleme, tehir, geri bırakma.  
postposition:|:i. sonrasına koyma veya konma; bir kelime sonuna ilave  edilen kelime veya ek.  
postprandial:|:s. yemek sonrası.  
postrnaster:|:i. postane müdürü.  
postscript:|:i. not, dipnot, hamiş,  haşiye, derkenar; kıs. p.s.  
postulant:|:i. talip olan kimse; bir  şey üzerinde hak iddia eden kimse; namzet,  özellikle papazlığa namzet kimse.  
postulate:|:f. talep etmek, istemek,  dilemek; ispatsız olarak ifade etmek, kaziye  diye kabul etmek; var saymak.  
postulate:|:i., fels. önerme, kaziye,  ispatına lüzum görülmeden kabul edilen mesele; kabulü zaruri olan esas, her şeyden  evvel lâzım olan şart.  
posture:|:i., f. duruş, poz, vaziyet; hal,  işlerin gidişi; zihni vaziyet, tefekkür hali; f.  suni vaziyet vermek veya almak.  
posy:|:i. çiçek, çiçek demeti.  
pot:|:i. kap, maden veya topraktan yapılmış  yuvarlak kap, kavanoz; kadeh; bir kap dolusu;  ıstakoz tutmaya mahsus sepet; baca başlığı;  kumarda bir oyunda ortava konan paranın   toplamı; k.dili büyük miktarda para; jeol. akıntının nehir dibinde açtığı yuvarlak çukur, bu  çukurda bulunan çakıl; (argo) haşiş; bak. potentiometer. pot bottle takriben yarım litrelik şişe. pot cheese süzme peynir. pot hat  melon şapka. pot liquor yemek suyu. pot  roast ağır ateşte pişmiş et, kapama. pot  shot sadece çantayı doldurmak maksadıyle   avlama; kısa mesafeden silah atma; rasgele  vuruş. chamber pot lâzımlık. chimney pot  baca başlığı, ocak külâhı. go to pot bozulmak, mahvolmak. lobster pot ıstakoz sepeti.  
pot:|:f. (-ted, -ting) yağ ve baharatla  kavanoza basmak; kavanozda muhafaza etmek; saksıya dikmek; yemek için avlamak,  tüfekle rasgele vurmak; bilardoda çukura  düşürmek; k.dili kapıp cebe indirmek.  
potable:|:s., i. içilebilir; i., çoğ. meşrubat, içecek.  
potage:|:i., Fr. koyu çorba.  
potash:|:i. potas, kalya taşı, potasyum  hidrat.  
potassium:|:i., kim. potasyum.  
potation:|:i. içme; içki; içki âlemi.  
potato:|:i. (çoğ. -toes) patates, bot.  Solanum tuberosum. potato bug, potato  beetle patatese zararı dokunan böcek, patates böceği. potato chip çips. potato race  patates yarışı. potato rot daha toprakta iken  patatesi çürüten hastalık. small potatoes  adi ve önemsiz şey veya kimse. sweet potato  bir çeşit tatlı patates, bot Ipomoea batatas,  Hatay patatesi.  
potbelly:|:i. göbek, büyük ve şiş  karın; şişkin karınlı adam, göbekli kimse;  kenarları şişkin soba. potbellied s. göbekli.  
potboiler:|:i., k.dili yalnız geçim  parası kazanmak maksadıyle yazılan kitap  veya meydana getirilen sanat eseri.  
potboy:|:i., İng. lokantada bulaşıkçı.  
potency:|:i. kuvvet, kudret, güç; yetki,  salâhiyet; etki, tesir; nüfuz; potansiyel; erkeğin cinsel iktidarı.  
potent:|:s. kuvvetli, güçlü, kudretli;  etkili, tesirli, nüfuzlu; yetkili, salâhiyetli; cinsi  iktidarı olan (erkek). potently z. etkileyici  surette; kuvvetle, tesirli olarak.  
potentate:|:i. hükümdar, kral; büyük yetki ve otorite sahibi.  
potential:|:s., i. kuvvetli olan; muhtemel; fiz. gizil, potansiyel; i. mümkün olan  şey, imkân, ihtimal; güç, iktidar; gram. yeterlik  fiili; elek. potansiyel, gerilim. potential  energy gizilgüç, potansiyel enerji. potential  mood gram. yeterlik kipi. reach its highest  potential mümkün olan en yüksek kudretine  erişmek. potential'ity i. mümkün olan hal  veya keyfiyet, imkân. potentially z. kuvvede  olarak, imkan dahilinde.  
potentiometer  , pot:|:i.,  elek. üç bağlantılı reosta; voltölçer.  
pother:|:i., f. boğucu toz veya duman  bulutu; telâş, gürültü, karışıklık, şamata; f.  başını ağırtmak, üzmek, sinirlendirmek; gürültü etmek.  
potherb:|:i. yemeğe tat veren maydanoz  gibi yeşillik.  
pothole:|:i. (yolda) derin çukur; kayalarda su ve çakılların açtığı çukur.  
pothook:|:i. tencereyi ateş üzerine  asmaya mahsus S şeklindeki çengel; özellikle  el yazısı öğrenenlerin S şeklindeki çizgileri.  
potion:|:i. ilâç dozu, bir defada verilen  ilaç veya zehir; iksir.  
potlatch:|:i. (Kuzey Pasifik sahilinde  oturan Kızılderililerde) hediye; kış festivali;  misafirlere hediye dağıtılan ve eşyanın tahrip  olunduğu tören; k.dili parti, eğlence.  
potluck:|:i. hazır bulunan yemek,  Allah ne verdiyse .take potluck bulunan  yemeği yemek.  
potpourri:|:i., Fr. odaya güzel  koku vermek için kavanoz içinde biriktirilen  gül yaprakları ve baharat; müz. potpuri; edebi  seçmeler, müntahabat, seçmeler.  
potsherd:|:i. kırık çömlek parçası.  
pott's disease:|:tıb. Pott hastalığı, omurga  kemiğinin çürumesi.  
pottage:|:i. türlü yemeği; sebze çorbası.  
potted:|:s. saksıya konmuş; çömlekte  pişmiş;( argo) küfelik olmuş.  
potter:|:i. çömlekçi. potter's field  fakirler için ayrılmış mezar. potter's wheel  çömlekçi çarkı.  
potter:|:bak. putter.  
pottery:|:i. çömlek işi, çanak çömlek; çömlek imalâthanesi; çömlekçilik.  
pottle:|:i. 1,9 litrelik sıvı ölçüsü; bu  miktar sıvıyı içine alan kap; içki; İng. küçük  kap veya sepet.  
potty:|:s. İng., k.dili  göze çarpmayan;  hafif içkili; solak.  
potty:|:i. çocuk lâzımlığı; lâzımlıklı iskemle.  
pouch:|:i. kese, torba; küçük para kesesi;  hartuç kesesi; posta torbası; göz altlannda  meydana gelen torba gibi şişkinlik; tıb. içinde sıvı toplanmış ur, kese; zool. bazl hayvanlann yavrularını veya yiyeceklerini taşıdıkları cep.  
pouch:|:f. torbaya koymak, cebe indirmek; yutmak; torba veya kese husule getirmek.  
poult:|:i. palaz.  
poulterer:|:i. tavukçu.  
poultice:|:i., f. yara lapası; f. yaraya  veya cerahatli yere lapa koymak.  
poultry:|:i. kümes hayvanları. poultry  farm tavuk çiftliği. poultry house kümes.  poultry yard tavuklara mahsus avlu.  
pounce:|:i., f. mürekkep kurutacak toz;  kabartmalı bir düzeyin modelini çıkartmak  için üzerine serpilen toz; f. toz serperek kurutmak veya cilâlamak.  
pounce:|:i., f. yırtıcı kuş pençesi; saldırma, atılma, hamle; f. üzerine atılıp avlamak (av). pounce at, pounce on birden  üstüne atılmak, hamle etmek; ani olarak  gelmek.  
pouncet box:|:kapağı delikli bir  cins parfüm kutusu.  
pound:|:i., f. ağır darbe, vuruş, hamle;  vurulan yer, darbe izi; f. vurmak, dövmek  ezmek; yumruklamak; havanda dövmek;  dalgaya çarpmak (gemi); hızla çarpmak   veya atmak (yürek); ağır adımlarla yürü-  mek; güçlükle yürümek.  
pound:|:i. libre, değişik zamanlarda  ayrı yerlerde değişebilen ağırlık ölçüsü,  454 gram; ingiliz lirası; Türkiye ve Mısır  gibi birkaç memleketin lirası. avoirdupois  pound (16 ounces) 454 gram. apothe  caries' pound, troy pound (12 ounces)  373 gram.  
pound:|:i., f. başıboş veya sahipsiz  hayvanların muhafaza edildiği belediyeye  ait yer; hayvanların muhafaza edildiği veya  tuzağa düşürüldüğü yer; f. ağıla kapamak;  tuzağa düşürmek.  
poundage:|:i. sahipsiz hayvanların  belediyece korunduğu yerden çıkarılma ücreti.  
poundage:|:i. sterlin başına alınan  komisyon.  
poundal:|:i., f. bir librelik bir cismi  saniyede bir ayak süratle hareket ettiren  kuvvet ölçü birimi, 13850 din.  
poundcake:|:i. kek.  
pounder:|:i. bir libre ağırlığında olan  herhangi bir şey; (bileşik kelimelerde) birkaç  libre ağırlığı ile ilgisi olan şey: twelve  pounder on iki librelik mermi atan top.  
pounder:|:i. darbe vuran şey veya  kimse .  
poundfoolish:|:s. para harcamasını bilmeyen.  
pour:|:f., i. dökmek, akıtmak, boşaltmak;  bardaktan boşanırcasına yağmak; dokülmek, akmak; çay servisi yapmak; i. dökülen  miktar; akma, yağma; şiddetli yağmur. It  never rains hut it pours. Hepsi bir arada  gelir (bazen iyilikler bazen de aksilikler).  pour cold water on pişmiş aşa soğuk su  katmak. pour oil on troubled waters heyecanı yatıştırmak.  
pout:|:i. yayın tipinden bir çeşit balık,  zool. Gadus luscus .  
pout:|:f., i. surat asmak, somurtmak; dudaklarını sarkıtmak; yüzünü ekşitmek; i.  somurtma, surat asma, küs olma.  
pouter:|:i. somurtkan kimse; kursağını şişirme kabiliyeti olan bir güvercin.  
poverty:|:i. yoksulluk, fakirlik, parasızlık, zaruret, ihtiyaç; yetersizlik, kifayetsizlik, eksiklik. poverty line fakirlik ile orta  hallilik arasındaki gelir sınırı. poverty-strick-en s. çok fakir, muhtaç, zarurete düşmüş,  yoksul .  
pow:|:kıs. Prisoner of War.  
powder:|:i., f. toz, pudra; barut; f. üzerine toz ekmek; dövüp toz haline getirmek;  toz haline gelmek; pudra kullanmak; eski  (atı) hızla koşturmak. powdered milk  süt tozu. powdered sugar pudraşekeri.  powder flask, powder horn barutluk  barut mahfazası. powder magazine baruthane. powder mill barut fabrikası. powder  puff  pudra ponponu. powder room bayanlara mahsus tuvalet. take a powder (argo) toz olmak, tüymek. powdery s. tozlu,  toz gibi, toz halinde.  
power:|:i. yetenek, kabiliyet; iktidar,  kuvvet, kudret, güç; hüküm; etki, tesir, hakimiyet, nüfuz, yetki, salâhiyet; fiz. erk, erke; devlet, hükümet; huk. bir başkası adına  herhangi bir işi yapma yetkisi, vekâlet, ve  kâletname; melaike; mat. üs, bir sayının  kendisiyle çarpılmasıyle meydana gelen sayı;  makinanın işleme kabiliyeti, güç, takat;   merceğin büyütme yeteneği. kuvvet power  boat motorla işleyen vapur veya gemi. power lathe torna makinası. power of attorney vekâletname. power of life and death  idam etme veya af yetkisi. power over  a person bir kimseye hükmünü geçirebilme kuvveti. power plant elektrik santralı. power point İng. duvar fişi. power  politics kuvvet politikası. power structure yetkili ve kuvvetli olan grup. power  tool motorlu aygıt. come into power  iş başına geçmek; iktidar mevkiine geçmek. electric power elektrik kuvveti. party  in power iktidar partisi. raise to the tenth  power mat. onuncu üse çıkarmak. the  powers that be başta olanlar, yetkili şahıslar. water power su kuvveti. It is beyond my power. Elimde değil. More power to him. Allah gücünü artırsın. Tebrikler!  
powerful:|:s. kuvvetli, kudretli;  yetki veya nüfuzu olan; keskin, sert etkili,  tesirli; k.dili çok miktarda. powerfully z.  kudretle, kuvvetle. powerfulness i. kudretlilik, kuvvet.  
powerhouse:|:i. elektrik santralı; (argo) olağanüstü enerjiye sahip kimse  veya şey.  
powerless:|:s. kuvvetsiz, kudretsiz,  elinden hiç bir şey gelmeyen. powerlessly  z. kuvvetsizce, eli kolu bağlı olarak. powerlessness i. kuvvetsizlik, eli kolu bağlı olma.  
powwow:|:i., f., A.B.D., k.dili toplantı; Kızılderililerle yapılan toplantı; f. toplantıda tartışmak.  
pox:|:i., tıb. çiçek gibi kabarcıklar meydana  getiren hastalık; frengi.  
pozzuolana:|:i. İtalya'nın volkanik topraklarında bulunan ve çimento yapımında kullanılan kırmızı toprak, puzolan.  
pp.:|:kıs. pages, pianissimo.  
pr:|:kıs. public relations.  
pr.:|:kıs. pair, present, price.  
practicable:|:s. yapılabilir, icrası  mümkün; kullanışlı, elverişli. practicabil'ity  i. kullanışlılık, pratiklik. practicably z. pratik surette, kullanışlı olarak.  
practical:|:s. pratik, ameli; işe gelir,  kullanışlı, elverişli, uygulanabilir; tecrübeli;  işlek; fiili. practical joke eşek şakası. practical nurse pratikten yetişme hemşire.  practically z. hakikaten, gerçekten; hemen  hemen, yaklaşık olarak, takriben; faydalı  surette, pratik olarak.  
practicality:|:i. uygulanabilme,  tatbik imkanı, elverişli olma; pratik iş.  
practice:|:İng. practise  i. tatbikat,  uygulama; pratik; egzersiz, idman; alışkanlık, itiyat, adet; huk. dava açma usulü;  sanat icrası; iş, müşteri çokluğu; çoğ. desise,  hile, oyun. Practice makes perfect. Eg-  zersiz veya idman yaparak ilerleme kaydedilir. Meşk kemale erdirir. Doctor Brown  has a large practice. Doktor Brown'ın  çok hastası var. in practice uygulamada,  icraatta, tatbik mevkiinde. make a practice  of doing something bir şeyi adet edinmek. out of practice melekesi körlenmiş,  çoktan bırakmış. put into practice tatbik  mevkiine koymak, uygulamasını yapmak.  sharp practices hileli işler, dalavere. target practice atış talimi. the regular practice adet, alışkanlık, itiyat.  
practice:|:İng. practise  f. fiilen  icra etmek, yapmak; çalışmak; uygulamak,  tatbik etmek; bir meslekte çalışmak; pratik  yapmak, egzersiz yapmak, talim etmek;  kendini alıştırmak. Practice what you  preach. Davranışlarınız sözlerinize uysun.  Verdiğiniz telkini kendiniz tutun. practiced  s. tecrübeli; alışık, talimli; idmanla elde  edilmiş.  
practitioner:|:i. pratisyen.  
praemunire:|:i., İng., (eski)    memleket dışında olan mahkemeye müracaat etme suçu.  
praenomen:|:i. isim; eski Roma'da  isim.  
praetor:|:i. eski Roma'da hakim.  
praetorian:|:s., i. imparatorun  özel muhaflzlanna özgü; i. imparatorun  muhafızlarından biri. Praetorian Guard  eski Roma'da imparatorun muhafız kıtası;  iktidarda bulunanların koruyucuları.  
pragmatic:|:s. sebep ile sonuç  arasındaki bağlantıyı araştıran çalışma ile  ilgili; fels. pragmatizme ait; pratik. pragmatic sanction hükümdar fermanı.  
pragmatical:|:s. pragmatik;  pratik, ameli; günlük işlerle ilgilenen. pragmatically z. pragmatik olarak; ameli olarak,  pratik olarak.  
pragmatism:|:i., fels. pragmatizm, pragmacılık; pragmatik oluş. pragmatist i. pragmacı, pragmatist.  
prague:|:i. Prag.  
prairie:|:i., A.B.D., Kan. büyük çayırlık,  ağaçsız geniş kır. prairie chicken A.B.D.  çayır tavuğu, zool. Tympanuchus. prairie  dog A.B.D. çayır köpeği, zool. Cynomys  ludovicianus. prairie schooner A.B.D. eski  zamanda kırları geçmeye mahsus üstü kaput bezi ile örtülü atlı araba.  
praise:|:f., i. övmek, methetmek, sena  etmek; hamdetmek, şükretmek; i. övgü, sena,  medih, sitayiş; hamt, şükür.  
praiseworthy:|:s. övülmeye  değer, takdire layık. praiseworthily z.  övülmeye layık bir şekilde, methe lâyık surette. praiseworthiness i. methe layık  olma, değerlilik.  
praline:|:i. cevizli şekerleme, pralin.  
pram:|:i., İng., k.dili, bak. perambulator.  
pram:|:i., den. düz tabanlı bir çeşit sandal.  
prance:|:f., i. at gibi zıplayarak oynamak; zıplayarak oynayan ata binmek;  caka satmak, gösterişli şekilde yürümek;  atı zıplatıp oynatmak; i. zıplayıp oynama;  caka satma.  
prank:|:i., f. kaba şaka; oyun; f. oyun  oynamak.  
prank:|:f. çok süslemek, donatmak; gösteriş yapmak, caka satmak.  
prat:|:i., (argo) kıç.  
prate:|:f., i. gevezelik etmek, fazla konuşmak, boş laf etmek; i. gevezelik, boş  laf.  
pratfall:|:i., A.B.D., (argo) kıçüstü  düşme.  
pratincole:|:i. bataklık kırlangıcı,  zool. Glareola pratincola.  
pratique:|:i., Fr., den. pratika, karantinadan geçen gemiye verilen limana giriş  izni.  
prattle:|:f., i. çocukça ve safça konuşmak; gevezelik etmek; i. çocukça laf; boş  lakırdı.  
prawn:|:i. küçuk karides, deniz tekesi,  zool. Palaemon serratus.  
praxis:|:i. fiilen icra, uygulama, tatbikat.  
pray:|:f. dua etmek, niyaz etmek; yalvarmak, istirham etmek; ibadet etmek, namaz  kılmak. pray'er i. dua eden kimse.  
prayer:|:i. dua, niyaz; temenni, rica; ibadet, namaz; dua edilen şey; huk. dilekçe,  istida. prayer beads tespih. prayer book  dua kitabı. prayer meeting dua meclisi.  prayer rug seccade. prayer wheel (Tibet Budistlerine mahsus) dua yazılı kâğıtların sarıldığı dönen silindir.  
prayerful:|:s. ibadetkar, zahit; dualı.  prayerfully z. dua ile. prayerfulness i.  ibadetkarlık.  
pre-:|:( önek) önce, evvel, ön.  
pre-adolescence:|:i. ergenlik  çağı öncesi, 9-12 yaşlar arası.  
pre-cambrian:|:s., jeol. kambriyum öncesine ait.  
pre-med  , premedical:|:s. tıp öğrenimine hazırlayıcı, tıp öğrenimi   öncesi (kurslar veya öğrenci).  
pre-raphaelite:|:i. Rafael öncesi sanat görüşünü izleyen ressam.  
preach:|:f. va'zetmek; telkin etmek; nasihat etmek, öğüt vermek. preach against  aleyhinde va'zetmek.  
preacher:|:i. vaiz. preaching i. vaız,  va'zetme; öğüt. preach'ment i. vaız; va'zetme; can sıkıcı nasihat, uzun ve sıkıcı sözler.  
preachy:|:s. fazla nasihatli.  
preamble:|:i. başlangıç, mukaddeme, önsöz.  
preamplifier:|:i., (radyo) önamplifikatör.  
prearrange:|:f. önceden düzenlemek, tertip etmek. prearrangement i.  önceden alınan tertibat.  
prebend:|:i., İng. katedralin papaza  bağladığı tahsisat; bu tahsisatı temin eden   vakıf; katedralden tahsisat alan papaz. prebendary i. katedralden tahsisat alan papaz.  
precancel:|:f. pulları postalamadan önce damgalamak.  
precarious:|:s. güvenilmez, istikrarsız, esassız, asılsız, kararsız, şüpheli;  nazik, tehlikeli, rizikolu; (eski) başkasının  keyfine tabi. precariously z. tehlikeli bir  şekilde; istikrarsızca. precariousness i.  tehlikeli hal, riziko.  
precatory:|:s. niyaz kabilinden,  yalvarma niteliğindeki.  
precaution:|:i. ihtiyat, basiret, önceden alınan tedbir. precautionary s.  ihtiyat kabilinden. precautious s. tedbirli,  ihtiyatlı; ihtiyat kabilinden.  
precede:|:f. önde olmak, önce gelmek, takaddüm etmek; önünden yürümek;  önce vaki olmak.  
precedence:|:i. önce  gelme; üstünlük; önce vaki olma, takad-  düm. take precedence takaddüm etmek,  başta gelmek. order of precedence kıdem sırası.  
precedent:|:s. önceki.  
precedent:|:i. emsal, numune,  örnek; evvelce vaki olmuş ve tekrar vuku  bulması hak veya adet olan şey; teamül,  yapılageliş.  
preceding:|:s. takip edilen, önde  bulunan. the preceding bundan evvelki,  yukarıda gösterilen.  
precentor:|:i. kilisede müziği idare  eden kimse.  
precept:|:i. emir, hüküm; ahlâki kural;  yönerge, talimat; huk. mahkeme emri. precep'tive s. nasihat kabilinden, ihtar yollu.  
preceptor:|:i. öğretmen, hoca; okul  müdürü. preceptor'ial s. öğretmenle ilgili.  preceptorship i. öğretmenlik, hocalık. preceptress i. kadın öğretmen; okul müdiresi.  
precession:|:i. önce geliş, takaddüm;  astr. presesyon. precession of the equinoxes astr. gün-tün eşitliği zamanının gerilemesi, presesyon.  
precinct:|:i. mıntıka, bölge, yöre,  havali; çevre; A.B.D. seçim bölgesi.  
preciosity:|:i. aşırı titizlik.  
precious:|:s., z., i. kıymetli, değerli; çok  pahalı; ender; aziz, çok sevilen; aşırı itinalı, fazla nazik, müşkülpesent; k.dili  rezil; z., k.dili çok, ziyadesiyle; i. sevgili. precious little çok az. precious metals altın  ve gümüş gibi kıymetli madenler. precious  stone kıymetli taş, mücevher. preciously  z. değerli surette; fazla titizlikle. preciousness i. pahalılık; değer, kıymet; aşırı incelik.  
precipice:|:i. uçurum; sarp kayalık.  
precipitance , cy:|:i. acele,  telâş; acelecilik. precipitant s., i. acele  giden; acele yapılmış; i. kimyasal veya mekanik çökelme yapan bir madde.  
precipitate:|:f. zamanından önce  meydana getirmek; yüksek bir yerden aşağı  atmak; acele ettirmek, hızlandırmak; kim. tortusunu ayırmak, teressüp ettirmek, çökeltmek;  meteor. (yağmur veya kar şeklinde) yere  düşmek, yağmak; fiz. buharı teksif etmek;  yüksek yerden aşağı düşmek veya atılmak;  körü körüne acele etmek; kim. çökelmek,  çökmek. precipitable s. dibine çökebilir.  precipita'tion i., meteor kar veya yağmurun  yere düşmesi, düşen kar veya yağmur miktarı,  yağış; tortunun dibe çökmesi, çökelme; baş  aşağı gidiş veya düşüş; acelecilik, telâş.  
precipitate:|:i., s. tortu,  çöküntü, rüsup; s. aceleci; baş aşağı düşen  veya akan; düşüncesiz; acele ile yapılmış;  birdenbire gelen veya olan, ani. precipitately z. acele ile, telaşla. precipitateness i.  acelecilik.  
precipitous:|:s. dik, sarp; uçurum  gibi, uçurumlardan ibaret; atılgan, aceleci.  precipitously z. baş aşağı olarak; aceleyle,  telâşla. precipitousness i. baş aşagı oluş;  telaş, acele.  
precis:|:i. özet, öz, hulâsa.  
precise:|:s. tam, tamam, kati, kesin,  sahih, çok dikkatli, dakik; kural dışına çıkmayan; kusursuz; kesinlik ve açıklıkla ifade  edilmiş. precisely z. dikkatle, kesinlikle;  tamamen; muhakkak. preciseness i. katiyet,  kesinlik; dakiklik.  
precision:|:i., s. dikkat, katilik, kesinlik;  sıhhat; dakiklik; doğruluk, sarahat, vuzuh;  s. dakik. precision bombing tam isabetli  bombardıman.  
preclinical:|:s., tıb. klinik devresinden evvel.  
preclude:|:f. bir önceki hareketten  dolayı imkânsız hale getirmek, engel olmak,  mâni olmak; dışarıda bırakmak.  
precocious:|:s. vaktinden evvel gelişmiş, erken inkişaf etmiş. precociously z.  erken gelişerek.  
precociousness , precocity:|:i. erken gelişme.  
precognition:|:i. önceden bilme  veya haberi olma; İskoç., huk. ilk soruşturma.  
preconceive:|:f. önceden düşünüp  hakkında fikir edinmek; peşin hüküm vermek.  preconcep'tion i. önceden anlama; tarafgirlik; peşin hüküm verme; önyargı, peşin hüküm; yanlış fikir .  
preconcert:|:f. önceden kararlaştırmak. preconcertedly z. önceden kararlaştırılmış bir şekilde  .  
precondition:|:i., f. peşin şart;  f. önceden hazırlamak.  
precook:|:f. önceden pişirmek..  
precursor:|:i. haberci, müjdeci, muştucu. precursory s. önceden haber veren;  ön, ilk.  
predacious:|:s. yırtıcı, av ile geçinen; yırtıcı hayvanlara ait.  
predate:|:f. erken tarih atmak; daha  önce gelmek.  
predation:|:i. saldırıp parçalama,  yırtıcılık.  
predator:|:i. yırtıcı kimse veya hayvan; yağma eden kimse.  
predatory:|:s. yağmacılık veya soygunculukla geçinen; yırtıcı, avlanarak yaşayan.  
predecease:|:f. (birinden) önce ölmek.  
predecessor:|:i. birinden önce  gelen kimse, öncel, selef; ata, cet.  
predesignate:|:f. önceden tayin  etmek.  
predestinarian:|:s., i. kadere mahsus; kadere inanan; i. kadercilik- yanlısı. predestinarianism i. kadercilik.  
predestinate:|:f., s. önceden  mukadder kılmak, önceden nasip etmek; s.  kısmet olan.  
predestination:|:i. takdir,  kader, kaza, nasip, kısmet; takdiri ilâhi.  
predestine:|:f., bak. predestinate .  
predetermine:|:f. önceden tayin  veya takdir etmek; önceden kararlaştırmak.  predeterminate s. önceden tayin olunmuş.  predetermina'tion i. önceden tayin veya  takdir.  
predicable:|:s., i. iddia edilebilir,  önermede hüküm ve isnadı mümkün, yüklemleşir; i. iddiası mumkün olan herhangi bir  şey. predicabil'ity i. isnat imkanı.  
predicament:|:i. kötü hal, bela;  hal, halet, durum, vaziyet; man. cins, kategori.  
predicate:|:f. doğrulamak, teyit  etmek; belirtmek, ifade etmek, göstermek;  dayanmak. predicate on dayandırmak, isnat  etmek. predica'tion i. hüküm, isnat .  
predicate:|:i., s., gram., man. yüklem,  haber; bir önermede kabul veya reddedilmiş  nokta; s. yüklemle ilgili.  
predicative:|:s. tasdik edici, doğrulayıcı. predicatively z., gram. yüklem olarak.  
predicatory:|:s. vaız niteliğindeki.  
predict:|:f. bir şeyin vukuunu önceden  haber vermek, kehanette bulunmak. prediction i. kehanet, önceden haber verme.  
predigest:|:f. önceden hazmetmek,  gıdayı suni hazma tabi tutmak. predigestion  suni hazım.  
predilection:|:i. taraftar  olma, tarafını tutma, tercih.  
predispose:|:f. önceden hazırlamak,  peşinen taraftar olmak; anık kılmak. predisposi'tion i. meyil, eğilim, istidat, kabiliyet.  
predominant:|:s. üstün, hâkim,  faik, galip. predominance, cy i. üstünlük,  galebe, faikıyet. predominantly z. üstün  gelerek, hâkim olarak.  
predominate:|:f. üstün olmak,  faik olmak, galip gelmek; hâkim olmak. predominatingly z. galip gelerek; en fazla,  başlıca, daha çok.  
preeminent:|:s. üstün, mümtaz,  seçkin, faik. preeminence i. üstünlük. preeminently z. en uygun olarak; en üstün  şekilde.  
preempt:|:f. önceden ayırmak; herkesten önce satın              almak; herkesten önce  satın alma hakkına sahip olmak. preemption  i. herkesten önce satın alma hakkı. preemptive s. önceden satın almaya hakkı olan; ask. kendi memleketini korumak için önce davranan. preemptive strike öbür tarafın muh-  temel saldırısına karşı önceden saldırma.  
preen:|:f. gaga ile düzeltmek (tüy); saç  düzeltmek; kendini tebrik etmek, kendi ile  övünmek.  
preexist:|:f. bir zaman veya olaydan  önce mevcut olmak.  
pref.:|:kıs. preface, prefix.  
prefab:|:i. prefabrike yapı.  
prefabricate:|:f. önceden hazırlamak, önceden imal etmek; bir binanın kurulmasını kolaylaştırmak için aksamını önceden  hazırlamak.  
preface:|:i., f. önsöz, mukaddeme, başlangıç; f. önsöz ile başlamak; kitabın önsözünü yazmak; önsöz yerine geçmek.  
prefatory:|:s. önsöz niteliğindeki,  mukaddeme kabilinden.  
prefect:|:i. eski Roma'da vali, yüksek  rütbede memur; baş memur, reis; Paris polis  şefi; özel okullarda bazı sorumlulukları olan  öğrenci.  
prefecture:|:i. bir vali veya yüksek  rütbeli memurun sorumlu olduğu bölge, makam, hizmet süresi.  
prefer:|:f. (-red,- ring) yeğlemek, tercih  etmek; daha çok beğenmek; huk. daha ziyade  hak vermek; sunmak, arzetmek, takdim etmek;  (eski) terfi ettirmek. prefer charges davacı  olmak. preferred stock  tic. imtiyazlı hisse.  
preferable:|:s. tercih olunur, daha  iyi. preferably z. tercihen.  
preference:|:i. tercih; tercih hakkı  veya yetkisi; rüçhan; tercih olunan herhangi  bir şey; huk. tediye hususunda öncelik. give  preference to tercih etmek have prefer  ence over tercih hakkına sahip olmak. right  of preference huk. rüçhan hakkı.  
preferential:|:s. tercih hakkı olan;  tercihli; tercih eden veya edilen. preferential tariff gümrükte rüçhanlı tarife, asgari  tarife.  
preferment:|:i. terfi, yükselme.  
prefigure:|:f. önceden canlandırmak;  önceden düşünüp hayal etmek. prefigura' tion i. önceden canlandırma. prefigurative  z. ilerde vaki olacak bir olayı temsil eden.  
prefix:|:f. (kelime başına) önek koymak.  
prefix:|:i. önek, kelimenin başına ilave  olunan ek; bir ismin önüne konan unvan.  
preggers:|:s., İng., (argo) hamile.  
pregnable:|:s. fethedilebilir, zaptedilebilir; hücum edilebilir.  
pregnant:|:s. gebe, hamile; fikirlerle  dolu, semereli; manalı, dolgun. pregnancy  i. gebelik. extrauterine pregnancy karın  gebeliği. tubular pregnancy dış gebelik.  pregnantly z. gebe olarak; fikirle dolu bir  şekilde, manalı olarak.  
prehensile:|:s. (maymun kuyruğu  gibi) sarılma ve kavrama hassası olan.  
prehension:|:i. tutma, yakalama;  anlayış, kavrayış.  
prehistoric:|:s. tarihöncesi, tarihten önceki.  
prehistory:|:i. tarihöncesi.  
preignition:|:i. motorda erken  ateşleme.  
prejudge:|:f. önceden hüküm vermek,  bir davayı ayrıntılarıyle dinlemeden hüküm  vermek.  
prejudice:|:i., f. önyargı, peşin hüküm; tarafgirlik; haksız hüküm veya işten  gelen zarar; garaz; f. birine tesir ederek haksız  hüküm verdirmek; haksız hüküm veya iş ile  zarara uğratmak. prejudice against  -e karşı  haksız önyargı. prejudice in favor of lehine  önyargı. without prejudice önyargısız; huk.  haklarına dokunmaksızın. prejudiced s. tarafgir.  
prejudicial:|:s. önyargılı; zararlı,  muzır. prejudicially z. önyargıyla; zararlı  surette. prejudicialness i. tarafgirlik; muzır  olma, zarar.  
prelate:|:i. yüksek rütbeli din adamı,  piskopos. prelacy i. piskoposluk.  
prelect:|:f. konferans vermek, ders  vermek.  
prelibation:|:i. önceden tatma.  
preliminary:|:s., i. başlangıç  olan, hazırlayıcı, ilk, ön; i., çoğ. başlangıç,  ön hazırlık; eleme maçı; üniversitede ön  sınav, yeterlik sınavı.  
prelude:|:i., f. başlangıç, giriş;  müz. peşrev, fasıl başlangıcı, prelüd; f. bir  başlangıçla açmak.  
prelusive,-sory:|:s. başlangıç  olan. prelusively z. başlangıç olarak.  
premature:|:s. vaktinden evvel olan veya gelişen; mevsimsiz;  erken doğan. prematurely z. vaktinden evvel, mevsimsiz olarak, erken. prematurity i.  vaktinden evvel gelişme, mevsimsizlik.  
premeditate:|:f. önceden düşünmek, tasarlamak, amaçlamak. premeditated s. tasarlanmış, kasıtlı. premedita'tion  i. tasarlama, kasıt; önceden düşünme.  
premier:|:s., i. birinci,  ilk; baş, asıl; i. başbakan. premiership  başbakanlık.  
premiere:|:i. bir piyesin ilk defa olarak  oynanması, gala; (tiyatro) baş kadın oyuncu.  
premillennial:|:s. kıyametten  evvel gelecek bin seneden önce. premillennialism i. Hazreti İsa'nın kıyametten önceki  bin seneden evvel geleceği öğretisi. premillenialist, premillenarian  i. bu inanca bağlı kimse.  
premise:|:f. tanıtma veya  açıklama yoluyle önceden belirtmek; bir  önerme veya tartışmanın nedeni olarak ileri  sürmek.  
premise  , premiss:|:i., man. tasımda  birleşerek bir sonuç meydana getiren her iki  önermeden biri, öncül, terim; huk. bir feragatname veya vasiyette söz konusu olan ana  madde; çoğ. bina ve müştemilâtı. in these  premises bu duruma göre, bu şartlar altında.  major premise man. büyük terim. minor  premise man. küçük terim. on the premises  bina müştemilâtı içinde.  
premium:|:i. prim; (satışta) hediye;  sigorta ücreti; bir şeye itibari değerinden  fazla olarak verilen fiyat; hisse senetleri veya  paranın mübadele farkı; değer; yarışmada  verilen ödül. at a premium fazla fiyatla,  itibari değeri üstünde; çok rağbette, çok aranılan.  
premolar:|:s., i. köpekdişlerinin hemen yanındaki iki azıdişine ait; i. bu iki  azıdişinden biri, küçük azıdişi.  
premonition:|:i. önsezi; uyarma.  
prenatal:|:s. doğumdan önceye ait.  
prenomen:|:bak. praenomen.  
preoccupancy:|:i bir mülkü  başkasından evvel işgal etme.  
preoccupation:|:i. zihin meşguliyeti.  
preoccupy:|:f. başkasından evvel ele geçirmek; işgal etmek; zihnini işgal  etmek. be preoccupied zihni meşgul olmak.  
preordain:|:f. önceden buyurmak  veya karar vermek, önceden nasip etmek.  
preordination:|:i. önceden  takdir.  
prep:|:kıs. preparatory, preposition.  
prep:|:s., k.dili hazırlayıcı.  
prepackage:|:f. önceden tartıp paketlemek.  
preparation:|:i. hazırlama; hazırlık; hazırlanan şey; hazır ilâç.  
preparative:|:s., i. hazırlayıcı;  hazırlık, hazırlama.  
preparatory:|:s. hazırlayıcı, hazırlık niteliğindeki. preparatory school üniversiteye hazırlayan özel okul. preparatory  to sending it gönderilmesi için hazırlık  olarak.  
prepare:|:f. hazırlamak; düzenlemek;  donatmak; pişirmek; yapmak; hazırlanmak,  hazır olmak.  
preparedness:|:i. hazırlık, hazır olma; gerektiğinde savaşa hazır  bulunma.  
prepay:|:f. (-paid) parasını önceden  vermek, peşin ödemek. prepayable s. peşin  ödenir. prepayment i. peşin ödeme.  
prepense:|:s., huk. önceden düşünülmüş, tasarlanmış, kasıtlı. malice prepense kasti kötülük.  
preponderate:|:f. ağır çekmek;  baskın gelmek, ağır basmak, galip gelmek;  hâkim olmak. preponderance, -cy i. çoğunluk, üstünlük. preponderant s. ağır basan, baskın gelen, hâkim, galip. preponderantly z. üstün şekilde, çoğunlukla.  
preposition:|:i. (edat) prepositional s. edat kabilinden.  
prepositive:|:s., i., gram. nitelenen  kelime önüne eklenmiş (kelime).  
prepossess:|:f. meşgul etmek, zihnini  işgal etmek; lehinde fikir hasıl ettirmek. prepossession i. tarafgirlik; zihin meşguliyeti.  
prepossessing:|:s. cazibeli, alıcı.  prepossessingly z. cazibeyle.  
preposterous:|:s. akıl almaz, inanılmaz, mantığa aykırı, abes. preposterously  z. mantıksızca.  
prepotent:|:s. çok güçlü, nüfuzlu;  biyol. dölüne daha fazla özellikler geçirme  yeteneği olanç prepotency i. nüfuzluluk;  biyol. dölüne kendi özelliğini geçirme yeteneği.  
prepuce:|:i., anat. sünnet derisi,  gulfe.  prepu'tial s. gulfeye ait.  
prerequisite:|:s., i. önceden  gerekli olan (şey).  
prerogative:|:i., s., huk. öncelik  hakkı, ayrıcalık, yetki, hak; s. ayrıcalı.  
presage:|:i., f. geleceği  bildiren belirti; önsezi; f. olacağı önceden  söylemek veya göstermek; kehanet etmek.  
presbyopia:|:i., tıb.  yaşlılık sonucu olarak yakını görme özelli-  ğinin zayıflaması, presbitlik.   presbyopic  s. presbit.  
presbyter:|:i. kilise ileri  gelenlerinden biri; papaz; Presbiteryen  kiliselerinde yönetim kurulu üyesi. presbyterial s. yönetim kuruluna ait.  
presbyterian:|:s., i.  ihtiyarlar meclisince yönetilen kilise sis-  temine ait; i., b.h. bu sistemle yönetilen  kilisenin üyesi.  
presbytery:|:i. kilisede  yalnız papazların girebildiği perdeli veya  kapalı kısım; Presbiteryen kiliselerinde yö-  netim kurulu.  
preschool:|:s. okul öncesi.  
prescience:|:i. önceden  bilme.  
prescient:|:s. önceden bilen.  
prescind:|:f. ayrı olarak düşünmek;  yerini değiştirmek, ortadan kaldırmak. prescind from (bir şeyden) dikkatini çevirmek.  
prescribe:|:f. nizam koymak; emretmek; tıb. salık vermek, vermek (ilâç);  huk. zaman aşımına dayanarak hükümsüz  kılmak; zaman aşımına tabi olmak; zaman  aşımı ile hak kazanmak.  
prescript:|:s. yetkiyle kararlaştırılmış.  
prescript:|:i. kanun, emir, yönerge,  hüküm.  
prescription:|:i. emir, talimat;  tıb. reçete; huk. zaman aşımına dayanan  hak; devam eden âdet.  
prescriptive:|:s. sıkı kurallar  koyan; âdet hükmüne geçmiş, yapılagelen;  huk. zaman aşımıyle kazanılmış.  
presence:|:i. huzur, hazır bulunma,  varlık; duruş; hayal, görüntü. presence  of mind serinkanlılık, soğukkanlılık. in the  presence of a large company büyük  bir topluluk önünde. saving your presence  (eski) hâşa huzurdan, sözüm yabana, sözüm  meclisten dışarı, affedersiniz. Your presencs  is requested. Hazır bulunmanız rica olunur.  
present:|:i. hediye, bahşiş, armağan.  
present:|:f. takdim etmek, sunmak,  arz etmek; tanıştırmak; huzura çıkarmak;  göstermek; bir memuriyet için ismini arz etmek; nişan almak (tüfek). present a person  with a thing, present a thing to a  person birisine bir şey sunmak. present  an appearance görünmek; hazır bulunmak.  present arms ask. silâhı önde tutarak selâm vaziyetinde durmak. present oneself  meydana çıkmak, görünmek. present some  difficulty güçlük çıkarmak.  
present:|:i. şimdiki zaman; şimdiki  durum; gram. hal kipi, şimdiki zaman kipi.  at present şimdiki halde, şimdiki durumda.  for the present şimdilik, şu anda.  
present:|:s. şimdiki; hazır, mevcut;  gram. şimdiki zamanı gösteren. in the present case bu durumda; gram. şimdiki zaman kipinde. the present writer bu yazıyı  yazan, imza sahibi. the present worth of  şimdiki değeri.  
present-day:|:s. şimdiki, günümüzün.  
presentable:|:s. takdim olunabilir, sunulabilir; düzgün görünüşlü.  
presentation:|:i. sunma,  takdim; gösterme; huzura çıkma; verilme,  sunulma; tiyatro oyunu; psik. kavrama gücü;  tıb. doğumda ceninin duruş şekli. presen-  tation copy hediyelik nüsha.  
presentative:|:s., psik. akıl ile  kavranır; hemen kavrayan veya hisseden.  
presentee:|:i. görev veya ödenek  alan kimse.  
presentiment:|:i. önsezi.  
presentive:|:s. bir fikir veya kavramı akla getiren.  
presently:|:z. birazdan; şimdi, şimdilik; (eski) veya leh. derhal, hemen.  
presentment:|:i. sunma, takdim; göz önüne koyma, sergileme; betimleme, resim; huk. büyük jüri raporu; tic.  senet gösterme.  
preservation:|:i. saklama, saklanma; muhafaza, koruma.  
preservative:|:s., i. saklayan,  koruyan; i. koruyucu şey, bozulmayı önleyici kimyasal madde.  
preserve:|:i., gen. çoğ. reçel, şekerleme; av hayvanları için ayrılmış koru.  
preserve:|:f. korumak, esirgemek, vikaye etmek; saklamak; reçelini yapmak; konsevesini yapmak; çürümesini veya bozulmasını  önlemek, sağlam tutmak, dayandırmak. preservable s. korunabilir, saklanabilir; konservesi yapılabilir. well preserved dinç,  genç kalmış.  
preshrunk:|:s. dokuma sırasında  çektirilmiş (kumaş).  
preside:|:f. başkanlık etmek; nezaret  etmek.  
presidency:|:i. başkanlık, reislik;  başkanlık süresi; b.h. eskiden Hindistan'da  en büyük üç eyaletten biri (Madras, Bombay  ve Bengal).  
president:|:i. başkan; baş, reis;  şef, amir.  
presidential:|:s. başkanlığa ait.  
presidial  , presidiary:|:s. garnizona ait, garnizonu olan.  
presidio:|:i. garnizonlu küçük kale.  
presidium:|:i. Rusya'da hükümet  yönetim kurulu.  
press:|:f., i. zorla hizmete almak; bahriye  hizmetine zorlamak; i. askerliğe, özellikle bahriyeye zorla alma. press gang bahriyeye  zorla asker toplama bölüğü.  
press:|:i. basın, basılmış şeyler ve özellikle  gazeteler; basın mensupları; gazete yazısı;  matbaa makinası; matbaa, basımevi; baskı  tezgâhı; pres, cendere, mengene; sıkıştırma;  kalabalık, yığışma; sıkışma, acele, baskı, iş  çokluğu; baskı sanatı; elbise dolabı; (giyside) ütü. press agent (sanatçının) basın   sözcüsü. press association basın kurumu.  press box herhangi bir yerde basın mensuplarına ayrılan yer. press clipping gazet.  kupür. press conference basın toplantısı.  press gallery basın locası. press of canvas  yelkenin rüzgârın elverdiği kadar açılması.  press proof matb. son prova, makina  provası. press release basın bildirisi. freedom of the press basın özgürlüğü. go  to press matbaaya verilmek, basılmak.  hat press şapka kalıbı. hay press ot presesi.  in press basılmakta. off the press bas-  kıdan çıkmış. oil press yağhane. the press  of modern life zamanın gerektirdikleri.  the yellow press günlük olayları abartmalı ve hissi bir dille yayımlayan gazeteler.  
press:|:f. basmak; sıkmak, sıkıştırmak;  sıkıp suyunu veya yağını almak, özsuyunu  almak; sıkıştırmak, baskı yapmak, zorlamak,  üstüne düşmek, ısrar etmek; sıkıca sarılmak; zorlamak; hızlı sürmek, çok koşturmak;  ütülemek; kitle halinde ilerlemek. press  forward hızla ilerlemek. Don't press your  luck. Şansına güvenme. Time is pressing.  Vakit dar.  
pressed:|:bak. press; s. sıkışmış; bastırılmış. pressed brick fırına sürülmeden  önce kalıba konulmuş tuğla. be pressed  for time vakti olmamak, acele işi olmak.  
presser foot:|:dikiş makinasında ayak.  
pressing:|:s. acele, evgin; sıkı. pressingly z. sıkıştırarak, acele ile.  
pressman:|:i. basımcı; İng. gazeteci,  muhabir; ütücü.  
pressmark:|:i. kütüphanelerde kitabın hangi rafa ait olduğunu belirtmek  üzere kitap içine konulan işaret.  
pressroom:|:i. basım odası.  
pressure:|:i. baskı, tazyik, basınç;  hücum; basınç kuvveti. pressure cabin  hav. tazyikli kabin. pressure cooker düdüklü tencere. pressure gauge basıölçer,  manometre. pressure group hükümete  tesir etmeye çalışan nüfuzlu grup; kendi  çıkan için meclise veya umuma baskı yapan grup. pressure point tıb. deride basınca karşı hassas olan nokta. atmospheric pressure hava basıncı. blood pressure  tansiyon. bring pressure to bear zorla  yaptırmaya çalışmak, sıkıştırmak. financial pressure para sıkıntısı. high pressure  yüksek basınç. hydrostatic pressure sıvı  maddelerin basınç kuvveti. low pressure  alçak basınç. standard pressure standart  basınç. work at high pressure son süratle  çalışmak. work under pressure baskı  veya zor altında çalışmak.  
pressurize:|:f. tazyik altında tutmak; hav. yüksek uçuşlarda uçağın içindeki  havayı yeterli basınçta tutmak.  
presswork:|:i. matbaa işi, basım  işi; basılmış şeyler.  
prestidigitator:|:i. hokkabaz, el çabukluğu ile hüner gösteren kimse.  prestidigita'tion i. hokkabazlık.  
prestige:|:i. prestij, itibar, nüfuz, tesir,  ün, şöhret. prestigious s. prestijli, tanınan.  
prestissimo:|:z., s., İt., müz. çok  hızlı.  
presto:|:z., İt., müz. presto.  
presume:|:f. farzetmek, tahmin etmek; ihtimal vermek; haddini aşmak, cüret  etmek, cesaret etmek. presume on istismar  etmek. presumably z. tahminen, galiba.  
presumption:|:i. haddini bilmeyiş, haddini aşma, cüret, küstahlık; zan, farz, tahmin; huk. bilinen gerçeklere dayanarak çıkarılan sonuç, ipucu.  
presumptive:|:s. muhtemel; zan  ve karşılaştırmaya dayanan. presumptive  evidence durum ve şartlardan çıkarılan kanıt.  heir presumptive bak. heir.  
presumptuous:|:s. küstah,  mağrur, kibirli. presumptuously  z. küstahça.  presumptuousness i. küstahlık.  
presuppose:|:f.önceden farzetmek; gerekmek.  
presupposition:|:i.önceden  farzedilen şey.  
pretend:|:f.yapar gibi görünmek,  yalandan yapmak, taslamak; taklit etmek,  benzetmek; (to ile)  iddiada bulunmak. pretend  illness yalandan hasta olmak, sayrımsamak.  pretend to be a scholar bilginlik taslamak.  pretend to the throne tahtta hak iddia  etmek.  
pretender:|:i. hakkı olmadan bir  şeyi isteyen kimse, özellikle krallık tahtında  hak iddia eden kimse.  
pretense:|:İng. pretence  i.  hile, bahane, hileli söz. false pretenses sahte  görünüş, sahte tavır. make a pretense of  yapar gibi görünmek, yalandan yapmak.  on the slightest pretense en ufak bahane ile.  
pretension:|:i. iddia, hak iddiası,  istek; haksız istek veya iddia; gösteriş.  
pretentious:|:s. gösterişçi, kurumlu.  pretentiously z. gösterişle. pretentiousness i. gösterişçilik.  
preter-, praeter-:|:(önek)   -den öte, ötesinde.  
preterhuman:|:s. insanüstü.  
preterit:|:s., i., gram. geçmiş zamanı  gösteren; i. geçmiş zaman kipi.  
pretermit:|:f. (-ted, -ting) vaz  geçmek; ihmal etmek; göz önünde tutmamak. pretermission i. ihmal; vaz geçme.  
preternatural:|:s. olağandışı;  doğaüstü.  
pretext:|:i. bahane, sözde sebep.  
pretor:|:bak. praetor.  
pretoria:|:i. Pretoria.  
prettify:|:f. güzelleştirmek, gereğinden fazla süslemek.  
pretty:|:s., z. güzel, hoş, sevimli, latif;  iyi, âlâ; k.dili epey büyük; z. oldukça, epeyce,  hayli. pretty difficult hayli güç. pretty  much the same hemen hemen aynı, yine  öyle. pretty well suited iyi uymuş. a pretty  mess berbat iş. cost a pretty penny çok  pahalı olmak. sitting pretty k.dili cebi dolu.  
pretzel:|:i. üstü tuzlanmış bir çeşit  gevrek halka.  
prevail:|:f. yenmek, galip olmak; hakim  olmak; yürürlükte olmak; yaygın olmak,  âdet olmak; başarmak, etkili olmak. prevail  on razı etmek, ikna etmek, gönlünü yapmak.  prevail over, prevail against galip gelmek.  
prevailing:|:s. galip gelen, hâkim  olan, üstün gelen; en sık esen (rüzgar);  geçerlikte olan, yaygın. prevailingly z.  galip gelerek; en çok, genellikle.  
prevalence:|:i. hüküm sürme,  hakim olma; yaygınlık.  
prevalent:|:s. olagelen, hüküm süren, etkili, yaygın, âdet hükmünde olan. prevalently z. genellikle; hâkim olarak.  
prevaricate:|:f. yalan söylemek;  kaçamaklı cevap vermek, kaçamaklı sözle  aldatmak. prevarica'tion i. yalan. prevaricator i. yalancı kimse.  
prevenance:|:i., Fr. başkalarının  ihtiyaçlarını evvelden düşünme.  
prevenient:|:s. önünden giden,  önce gelen; koruyucu. prevenience i. önce  gelme, önceden yapma.  
prevent:|:f. önlemek, engellemek,  durdurmak, önünü almak. preventable  s. önlenebilir, önüne geçilebilir, durdurulur.  prevention i. önleme, engelleme.  
preventive:|:s., i. önleyici, engelleyici; i. önleyici şey; önleyici tedbir.  preventive detention A.B.D. suçluların,  yeni suç işlememesi için, yargılanıncaya kadar  hapse atılması. preventive measures önleyici tedbirler. preventive war önleme  savaşı. preventively z. önleyici surette.  
preventorium:|:i. prevantoryum.  
preview:|:i., sin. gelecek programdan gösterilen parçalar.  
previous:|:s. evvel, evvelki, eski,  sabık; k.dili vaktinden evvel olan. previous  to this bundan evvel. move the previous  question mecliste görüşmeyi kısa kesmek  için meselenin oya konup konmaması. ko-  nusunda oya baş vurmak. previously z.  önceden, evvelce.  
prevision:|:i. basiret, sağduyu; önceden görme, önsezi.  
prewar:|:s. savaş öncesine ait.  
prexy:|:i., (argo) başkan; rektör.  
prey:|:i., f. av; f. av ile beslenmek. prey  on avlamak; sıkmak, sıkıntı vermek. bird  of prey yırtıcı kuş.  
priapism:|:i., tıb. tenasül uzvunun  cinsel zevk bulunmaksızın dik durması.  
price:|:i., f. paha, fiyat; değer, kıymet;  rüşvet; mükafat;f. fiyat koymak, paha biçmek;  k.dili fiyatını sormak. price ceiling azami  fiyat, tavan fiyatı. price cutting fiyat kırma. price fixing asgari veya azami fiyat     koyma, narh. price list fiyat listesi, tarife. price  range fiyat dağılımı. price rigging kanundışı ve gizli olarak. asgari fiyat üzerinde  anlaşma. price tag fiyat etiketi; fiyat. price  war rekabet için maliyetin altında satış.  at any price her ne pahasına olursa olsun.  beyond price paha biçilmez; rüşvet almaz. cost price maliyet fiyatı. current  price cari fiyat, piyasa fiyatı. high price  yüksek fiyat. low price düşük fiyat. normal price normal fiyat. reduced price  indirimli fiyat. price out of the market yüksek fiyat konulduğu için satamamak. set  a price on one's head bir kimsenin ölüsünü veya dirisini teslim edene para mükâfatı vaat etmek. without price paha  biçilmez.  
priceless:|:s. değer biçilmez, çok  kıymetli; k.dili çok komik, gülünç.  
prick:|:i. iğneleme, iğnelenme; sivri uçlu  alet; diken; A.B.D., (argo) penis; diken batması gibi ağrı; iğne delmesi, diken batması;  (eski) üvendire. prick of conscience vicdan  azabı.  
prick:|:f. hafifçe delmek, iğne veya diken  sokmak; mahmuzla dürtmek; vicdan azabı  vermek; batma acısı duymak. prick out a  pattern iğne batırarak el işi modeli yapmak. prick the bubble önemli sanılan  birinin foyasını meydana çıkarmak; bir ümidi  boşa çıkarmak. prick up one's (its) ears  kulak kabartmak; (hayvan) kulaklarını dikmek.  
pricker:|:i. dürten veya iğne gibi batan  şey; diken.  
pricket:|:i. iki yaşında erkek geyik;  şamdan iğnesi.  
prickle:|:i., f. karıncalanma; diken,  sivri uç; f. hafifçe batırmak, diken sokmak;  iğnelenmek, karıncalanmak.  
prickly:|:s. dikenli; karıncalanan, iğne  gibi batan. prickly ash dikenli dişbudağa  benzeyen bir ağaç, bot. Xanthoxylum americanum, prickly heat isilik. prickly pear  hintinciri, frenkinciri, firavuninciri, bot.  Opuntia ficus india. prickliness i. dikenlilik; küseğenlik.  
pride:|:i., f. gurur, kibirlilik, kibir, azamet, övünme, iftihar; iftihar edilecek şey;  (eski) görkem, saltanat, debdebe; aslan sürüsü; f. tüylerini kabartmak (kuş). pride  oneself on something bir şey ile övünmek.  pride of place en yüksek mevki. false   pride boş gurur. humble one's pride  birinin kibrini kırmak. take pride in (bir  şey) ile iftihar etmek.  
priest:|:i. papaz, rahip, karabaş. parish  priest mahalle papazı.  
priestcraft:|:i., aşağ. papazlık sanatı.  
priestess:|:i. tapınakta dinsel törenleri  yürüten kadın.  
priesthood:|:i. papazlık; papazlar.  
priestly:|:s. papaz gibi; papaza yakışır, papaza ait.  
prig:|:i. biçimci ve tutucu ukalâ. priggish  s. ukalâ. priggishly z. titizlikle. priggishness i. kibirlilik.  
prig:|:f. (-ged, -ging) i., İng., (argo) çalmak, aşırmak, yürütmek; i. hırsız.  
priggism:|:i. kendini beğenmişlik,  ukalâlık.  
prim:|:s., f. (-med,- ming) fazla resmi,  çok ciddi, usule fazla meraklı; f. çok resmi  davranmak, ciddi tavır takınmak. primly  z. fazla resmi olarak. primness i. fazla ciddiyet.  
prima facie:|:Lat. dış görünüşe göre, yüzünden, ilk bakışta. prima  facie evidence huk. karşıtı ispatlanıncaya  kadar geçerli olan delil.  
primacy:|:i. önce gelme, ileri gelme; baş papazlık; papalık.  
primadonna:|:primadonna;  k.dili sinirli ve kibirli kimse.  
primage:|:i. gemiye yükletilen mallara iyi bakılsın diye eskiden gemicilere ve  süvariye verilen para; kaptan aidatı.  
primal:|:s. esasi, asli; baş, başlıca.  
primary:|:s., i. asıl, ana, asli,  birinci, esasi; başlıca, ileri gelen; ilkel, ilksel,  iptidat; i. birinci sırada olan şey; A.B.D.  parti adaylarının seçimi. primary coil transformatörde ana sargı. primary school  ilkokul. primar'ily z. evvela; aslında.  
primate:|:i. baş piskopos; zool. primat.  
prime:|:f. kullanıma hazırlamak; top  veya tüfeğe ağızotu koymak; (boya) astar vurmak; talimat vermek, ne söyleyeceğini öğretmek (şahit); içki içirip sarhoş   etmek. prime the pump tulumbanın silindirine su döküp işlemeye hazırlamak; ticareti hızlandırmak için para sarfetmek (devletçe).  
prime:|:i. hayatın olgunluk devri; bir  şeyin en mükemmel olduğu devir; başlangıç; seçkin şey; mat. asal sayı; dakika için  kullanılan (') işareti. the prime of life  hayatın en dinç ve güzel devresi.  
prime:|:s. baş; birinci; ilk; asıl, asli;  mat. asal (sayı). prime cost asıl fiyat, maliyet.  prime meridian baş meridyen. prime  minister başbakan. prime mover ana  kuvvet. prime number asal sayı.  
primer:|:i. tüfeğin ağızotu, falya  barutu.  
primer:|:i. okuma kitabı; herhangi  bir konu hakkında kısa ilk kitap. great primer matb. on sekiz puntoluk harf. long  primer matb. on puntoluk harf.  
primeval:|:s. ilksel, ilkel.  
priming:|:i. işlemeye hazırlama  (tulumba); yemleme, ağızotu, falya barutu;  astar boya.  
primiparous:|:s. ilk defa çocuk doğuran; ilk doğuma ait. primipara  i., tıb. ilk defa doğuran kadın, yalnız bir çocuk doğurmuş olan kadın.  
primitive:|:s., i. ilk, asli, eski, evvelki; iptidai, ilkel, ilksel; basit, kaba, eski usul;  gram. kurala bağlı olmayan, türetilmemiş;  i. kurala bağlı olmayıp işitilerek öğrenilen  kelime; mat. bir denklemin basit ve esas  şekli; ilkel sanata benzer resim yapan ressam  veya yaptığı resim; ilkel insan. primitively  z. ilkelce. primitiveness i. ilkellik.  
primitivism:|:i. ilkelcilik. primitivist i. ilkelcilik yanlısı.  
primogenitor:|:i. ilk cet,  ata.  
primogeniture:|:i. ilk evlât olma; huk. büyük evlât hakkı.  
primordial:|:s., i. başlangıçta  mevcut olan, ilk; esasi; biyol. bir fert veya  uzvun ilk büyüme devresinde görülen; i.  temel ilke.  
primp:|:f. itina ile giyinip makyaj yapmak.  
primrose:|:i., s. çuhaçiçeği, bot.  Primula veris; s. çuhaçiçeğine ait; çiçekli,  çiçeği çok; açık sarı. the primrose path  zevk ve sefa yolu.  
primummobile:|:ana  kuvvet, hareketin ilk kaynağı; doğudan batıya    doğru yirmi dört saatte dönerek gökcisimlerini taşıyan hayali gök küresi.  
primus inter pares:|:Lat. eşleri arasında birinci olan kimse.  
prin:|:kıs. principal, principle.  
prince:|:i. prens; kral, hükümdar, emir;  soylu kimse; bir meslekte başta gelen kimse.  Prince Albert redingot. prince consort  hükümdar kraliçenin kocası olan prens.  Prince of Darkness şeytan, iblis. Prince   of Peace Hazreti İsa. Prince of Wales  İngiltere veliahtı, Gal prensi. prince regent  vekil prens. princedom i. prenslik. princelet, princeling i. küçük prens, genç  prens.  
princely:|:s. prense ait; prense yakışır, asil, soylu; hatırı sayılır, cömert,  princeliness i. prens gibi olma, prens  tavrı; soyluluk; cömertlik.  
princess:|:i. prenses.  
princesse:|:s. prenses biçimi (elbise).  
principal:|:s., i. baş, ana, başlıca,  büyük, asıl, en mühim; i. başkan, şef, patron; yönetici; müdür, okul müdürü; vekil  tutan kimse, müvekkil; asıl mesul kimse;  sermaye, anamal, ana akçe, ana para; düelloda karşılaşan taraflardan biri. principal  parts gram. İngilizce fiillerin çekim şekilleri. principally z. genellikle; çoğunlukla,  ekseriyetle. principalship i. müdürlük.  
principality:|:i. prenslik.  
principle:|:i. prensip, ilke; dürüstlük, ahlâk; öz; köken, temel neden; kural.  active principle müessir madde. refuse  on principle prensibine uygun olmadığından  reddetmek. principled s. prensip sahibi olan.  
prink:|:f. gösteriş için süslenmek.  
print:|:i. bası, tabı; basma, matbua; taşbasması resim; basılı resim; gazete, dergi; iz; basma işi kumaş; basma kalıbı; foto. negatiften  yapılmış resim; gazete kâğıdı, üçüncü hamur  kâğıt. in print basılmış, satılmakta. out of  print baskısı tükenmiş. rush into print  yayımlamakta acele etmek.  
print:|:f. basmak; yayımlamak; küçük  harflerle yazmak, matbaa harfleriyle yazmak;  klişeden basılmış resim çıkarmak; foto. negatiften resim çıkarmak; matbaacılık yapmak.  
printer:|:i. basımcı, matbaacı; telgraf  alıcısı; kompütörde istenilen bilgiyi kâğıda  geçiren aygıt. printer's devil matbaacı çırağı. printer's ink baskı mürekkebi. printer's mark kitap üstüne basılan basımevinin  damgası.  
printing:|:i. basma, tabetme; baskıcılık; baskı sayısı; matbaa harfleriyle yazılmış yazı. printing machine İng.  elektrikli matbaa makinası. printing press  matbaa makinası.  
printout:|:i. komputör ve başka makinalardan çıkan yazılı bilgi.  
prior:|:s. evvel, evvelki, sabık. prior  to his death ölümünden evvel.  
prior:|:i. manastırda baş rahip. priorate,  priorship i. manastır baş rahibinin rütbe  veya makamı. prioress i. kadın manastırı  baş rahibesi.  
priority:|:i. zaman veya rütbe bakımından önce gelme, kıdemlilik; üstünlük  hakkı. give priority to öncelik tanımak.  in order of priorities önem sırasına göre.  
priory:|:i. manastır.  
prism:|:i., geom. biçme, prizma; prizma  şeklinde şeffaf cisim. right prism geom.  dik biçme.  
prismatic  , -ical:|:s. prizma  şeklindeki, biçmesel, prizmatik; şeffaf prizmadan oluşan (renk). prismatically z.  prizma şeklinde olarak.  
prison:|:i., f. hapishane, cezaevi; tevkifhane; f. hapsetmek. prison breaker  hapishane kaçağı. put in prison hapsetmek.  
prisoner:|:i. tutuklu kimse; esir.  prisoner of war savaş esiri. prisoner's  base köşe kapmaca oyunu. political pris-  oner siyasi tutuklu.  
prissy:|:s., k.dili kadın gibi; fazla titiz.  
pristine:|:s. eski zamana  ait, asıl, eski; bozulmamış.  
prithee:|:( ünlem), (eski)  lütfen, rica ederim.  
prittleprattle:|:i. kuru laf, boş  lakırdı.  
privacy:|:i. özellik; gizlilik; kişisel  dokunulmazlık. in absolute privacy tamamen mahrem olarak, sır olarak.  
private:|:s., i. özel, hususi, kişisel;  gizli, mahrem; gayri resmi; i., ask. nefer,  er, asker; çoğ. edep yerleri. in private mahrem olarak, özel bir şekilde. privateness  i. mahremlik, özellik, gizlilik. private car   özel araba. private detective özel detektif.  private enterprise özel girişim, özel sektör.  private life özel hayat. private ownership özel iyelik. private property özel  mülk, özelge. private school özel okul.  
privateer:|:i. hükümet izniyle savaşan korsan gemisi. privateering i. hükümet izniyle korsanlık yapma.  
privation:|:i. yoksunluk, mahrumiyet, ihtiyaç, sıkıntı.  
privative:|:s., i. mahrum edici, yok  eden; olumsuz, menfi; i. olumsuzluk belirten ek veya kelime.  
privet:|:i. kurtbağrı, kurt baharı, bot.  Ligustrum vulgare.  
privilege:|:i., f. ayrıcalık, imtiyaz;  özel izin, müsaade, ruhsat; görev dolayısıyle  muafiyet; hak; f. imtiyaz vermek; muaf  tutmak.  privileged s. imtiyazlı; müşerref.  
privily:|:z. gizlice; özel olarak.  
privity:|:i. gizli bilgi; huk. ortak çıkarlara dayanan ilişki.  
privy:|:s., i. sır ortağı olan; özel, kişisel;  i., huk. ortak; ayrı kulübede tuvalet, ayakyolu.  privy council özel meclis; b.h. İngiltere'de  devlet danışma meclisi. privy purse İng.  hükümdarın şahsına mahsus para dairesi.  privy seal İng. ikinci derecede önemli olan  evraka basılan kral mührü, küçük ferman  mührü. Lord Privy Seal İng. ferman mührü  emini.  
prix fixe:|:Fr. kesin fiyat; fiks menü.  
prize:|:i., f., s. ödül; çok istenilen şey;  f. çok değer vermek; paha biçmek, kıymet  takdir etmek; s. ödül olarak verilen; ödül kazanan; mükemmel. prize fight mükâfatlı boks.  
prize:|:f., i. ganimet almak; zaptetmek;  manivela ile kaldırmak veya açmak; i. ganimet (gemi). prize court savaş ganimetleri mahkemesi.  
pro:|:(edat), z., i., Lat. için; z. lehinde; için;  i., gen. çoğ. lehte olanlar. pros and cons  lehte veya aleyhte olan öneriler.  
pro:|:i., k.dili profesyonel atlet; profesyonel kimse.  
pro forma:|:Lat. âdet yerini bulsun  diye.  pro forma invoice tic. proforma.  
pro rata:|:Lat. nispet üzere.  
pro-:|:(önek) önünde; önce vaki olan; ileri; lehinde, hesabına, için; yerine; nispetle.  
prob:|:kıs. probable, probably, problem.  
probabilism:|:i., fels. olasıcılık,  probabilizm.  
probability:|:i. olasılık, ihtimal;  muhtemel şey. in all probability her ihtimale göre. What are the probabilities?  Tahminler nedir?  
probable:|:s. olasılı, muhtemel.  It is more than probable...  Büyük bir ihtimalle... probably z. belki de, galiba.  
probang:|:i., tıb. boğaza kaçan bir  şeyi çıkarmaya mahsus cerrah mili.  
probate:|:s., i., f. onaylama yetkisine  ait; i. vasiyetnamenin resmen onaylanması;  f. vasiyetnameyi resmen onaylatmak.  probate court veraset mahkemesi. probate  duty bir nevi veraset vergisi.  
probation:|:i., huk. hafif bir suçtan  dolayı gözaltına alınma; (memuru) deneme  süresi; gözaltı; kanıtlama; huk. vasiyetnamenin onaylanması. probation officer  hafif suçluyu gözaltında bulunduran memur.  probational, probationary s. deneme ile  ilgili.  
probationer:|:i. gözaltında olan  hafif suçlu; deneme devresinde olan kimse.  
probative , probatory:|:s. denemeye ait.  
probe:|:f., i. araştırmak, incelemek; sonda  ile yoklamak, sondaj yapmak; i. cerrah mili,  sonda; A.B.D. araştırma; insansız uzay roketi.  
probity:|:i. doğruluk, dürüstlük.  
problem:|:i., s. sorun, mesele; mat.  problem; s. problemli. problem child problem çocuk. problem play bir sorunu işleyen oyun, tezli piyes.  
problematic,-ical:|:s.  şüpheli.  
probono publico:|:Lat.  halkın yararına.  
proboscidian:|:s., zool. hortumlu memelilere ait; hayvan hortumuna ait;  hortumlu.  
proboscis:|:i., zool. hortum, fil  hortumu; böceklerde hortum; (şaka) burun.  
proc:|:kıs. procedure, proceedings, process.  
procaine:|:i., ecza. prokain.  
procambium:|:i., bot. bitkinin damar ve kambiyum dokularını teşkil  eden gelişmemiş filiz kökü.  
procedure:|:i. işlem, muamele; huk.  davaya bakma usulu; iş görme usulü.  procedural s., huk. dava usulune ait.  
proceed:|:f. ileri gitmek, ilerlemek;  yol tutmak, usul takip etmek; (from ile ) çıkmak, meydana gelmek, baş göstermek,  türemek; huk. dava etmek, dava açmak.  
proceeding:|:i. muamele; huk. dava  muameleleri, yargılama usulleri; çoğ. tutanak;  ilerleme, ileri gitme. legal proceedings dava  muameleleri. summary proceedings kendi  yetkisi dahilinde derhal verilen ceza.  
proceeds:|:i., çoğ. hâsılat, kazanç,  gelir.  
process:|:i., s., f. yöntem,  metot, yol, usul; süreç, vetire; işlem; ilerleme;  huk. belge; celpname, çağırı kağıdı; dava  muamelesi; biyol. yumru; s. özel işleme tabi  tutulmuş; f. muamelesini yapmak; özel işleme  tabi tutmak; huk. tebliğ etmek; dava açmak.  chemical process kimyasal işlem. legal  process tebligat belgesi. process server  mahkeme tebligatını sahibine ileten kimse.  in process of construction inşa halinde,  yapılmakta. in the process of time zamanla,  zaman geçtikçe.  
procession:|:i., f. alay; oluş, meydana  çıkma, baş gösterme; f. alay ile yürümek.  
processional:|:s., i. alay çeşidinden; i. dinsel tören esnasında okunan ilâhi.  
proclaim:|:f. ilân etmek; beyan etmek; ilân ederek kanunen yasaklamak; ifşa  etmek, açığa vurmak.  
proclamation:|:i. ilân; beyanname, bildiri.  
proclitic:|:s., i. vurgu bakımından  sonradan gelen kelimeye bağlı (sözcük).  
proclivity:|:i. eğilim, meyil.  
proconsul:|:i. eski Roma'da konsül  vazifesini yapan memur, prokonsül; umumi  vali; b.h., paleont. insan ve maymunların  atası sayılan miyosen devri primatı. proconsular s. prokonsüle ait. proconsulate, pro-  consulship i. prokonsüllük.  
procrastinate:|:f. sürüncemede bırakmak, ağırdan almak,  geciktirmek; ertelemek, tehir etmek. procrasti-  na'tion i. sürüncemede bırakma; erteleme.  procrastinator i. işini tehir eden kimse.  
procreate:|:f. döllemek; hâsıl  etmek, doğurmak, yaratmak procreant  s. meydana getiren, verimli. procreative   s. dölleyici; doğurgan. procrea'tion i. dölleme; doğurma, meydana getirme.  
procrustean:|:s. zulüm ve cebirle yola getiren.  
procrustes:|:i., Yu. mit. boylarını yatağına uydurmak için misafirlerinin  kol ve bacaklarını çekip uzatan veya kırıp  kısaltan efsanevi dev.  
proctor:|:i., f., huk. bir çeşit dava vekili;  üniversitede disiplini sağlayan memur; f.  (sınavda, sınıfta) disiplini sağlamak.  
procumbent:|:s., bot. sürüngen (sap); yüzükoyun.  
procurable:|:s. bulunur, tedarik olunur, elde edilir.  
procurance:|:i. tedarik, elde etme.  
procuration:|:i. tedarik, elde  etme; huk. vekillik, vekalet; vekâletname;  pezevenklik.  
procurator:|:i. eski Roma'da  maliye memuru; huk. vekil.  
procure:|:f. tedarik etmek, elde etmek,  edinmek, kazanmak; istihsal etmek; ettirmek,  yaptırmak; pezevenklik etmek. procurement  i. tedarik; istihsal.  
procurer:|:i. tedarik eden kimse;  muhabbet tellâlı, pezevenk. procuress i.  pezevenk kadın.  
procyon:|:i., astr. Prosyon, Küçük  köpek takımyıldızında en büyük yıldız.  
prod:|:f. (-ded,- ding) i. dürtmek; üvendire ile dürtmek; tahrik etmek, kışkırtmak;  i. üvendire ile dürtme; hatırlatıcı şey.  
prodigal:|:s., i. müsrif, savurgan  tutumsuz; çok bol; i. müsrif kimse. prodigal son  hayatı ciddiye almayan kimse, mirasyedi kimse. prodigally z. müsrifçe; cömertçe.  
prodigality:|:i. israf; bolluk;  eli açıklık, aşırı cömertlik.  
prodigious:|:s. çok büyük, iri, kocaman; şaşılacak, müthiş. prodigiously z.  çok büyük olarak; müthiş surette. prodigiousness i. büyüklük, irilik; harikuladelik.  
prodigy:|:i. dahi; mucize, harika;  olağanüstü şey.  
prodromal:|:s., tıb. ilk belirtiye ait.  
prodrome:|:i., tıb.  hastalığın ilk  belirtisi, prodrom.  
produce:|:i. mahsul, ürün,  hasılat; zerzevat, sebze.  
produce:|:f. meydana getirmek; vermek, mahsul vermek; göstermek, meydana koymak, ortaya çıkarmak; doğurmak;  yapmak, üretmek, imal etmek; uzatmak;  sonuç çıkarmak; sahneye koymak.  
producer:|:i. müstahsil, üretici, fabrikatör; hasıl eden kimse, meydana getiren  kimse; sin. yapımcı, prodüktör; karbon monoksit gazının istihsal olunduğu ocak.  producer goods hammadde, üretim maddeleri.  
product:|:i. ürün, mahsul, hasılat;  sonuç, netice; mat. çarpım.  
production:|:i. imal, üretim, istihsal; ürün; eser; sahneye koyma; uzantı (çizgi); huk. ibraz.  
productive:|:s. verimli, bereketli,  mümbit; yaratıcı. productive of meydana  getirici. productively z. verimli surette.  
productivity:|:i. verimlilik.  
proem:|:i. mukaddeme, önsöz, giriş,  başlangıç; şiir mukaddemesi. proemial  s. başlangıca ait.  
prof:|:i., k.dili profesör.  
prof.:|:kıs. professor.  
profanation:|:i. hürmetsizce  kullanma, kutsiyetini bozma.  
profane:|:f., s. bulaştırmak, pisletmek,  kirletmek; hürmetsizce kullanmak: kötüye  kullanmak, suiistimal etmek; s. kâfir, zındık;  adi, bayağı; mukaddes olmayan, cismani,  dini işlerden ayrı olan; küfür kabilinden.  profanely z. hürmetsizce. profaneness i.  kutsal olmayan şey; küfür.  
profanity:|:i. sözle hürmetsizlik,  ağız bozukluğu, küfür.  
profess:|:f. itiraf etmek, açıkça söylemek; iddia etmek, savlamak, taslamak;  (inancını) ikrar etmek.  
professed:|:s. iddia edilen, savlanan;  açıklanmış, alenen itiraf edilmiş; sözde.  
professedly:|:z. iddiaya göre;  sözde.  
profession:|:i. diploma gerektiren  meslek; meslek, sanat, iş kolu; iddia; itiraf;  söz; inancın açıklanması.  
professional:|:s., i. mesleğe ait,  mesleki; ustalıklı; meslek sahibi olan; profesyonel; i. profesyonel kimse. profession-     ally z. meslek bakımından, meslekçe, iş  için; ustalıkla.  
professionalism:|:i. profesyonellik.  
professor:|:i. ordinaryüs profesör;  sözlerle açıklayan veya iddia eden kimse.  professorship i. ordinaryüs profesörlük;  profesörlük.  
professorial:|:s. profesöre ait.  professorially z. profesörce.  
proffer:|:f., i. arzetmek, teklif etmek,  önermek; i. teklif, önerme.  
proficiency:|:i. ehliyet, maharet,  beceriklilik, ustalık.  
proficient:|:s., i. ehliyetli, mahir,  usta; i. uzman, mütehassıs. proficiently z.  maharetle, ustalıkla.  
profile:|:i., f. yüzün yandan görünüşü, profil; yüzün yandan çekilen  resmi; kısa biyografi, karakter portresi; mim.  bir binanın dikey görünüşünün mimari ay-  rıntılarını gösteren şekil; grafik, çizge; f.  profilini yapmak.  
profit:|:f. kâr getirmek, kazanç getirmek;  kazanmak, istifade etmek; faydası olmak,  işe yaramak.  
profit:|:i. kâr, kazanç; menfaat, fayda,  yarar. profit motive kâr güdüsü. profit  sharing kârı bölüştürme. profit and loss  account kâr ve zarar hesabı. gross profit  brüt kâr. net profit net kar. paper profits  muhtemel kâr.  
profitable:|:s. kârlı, kazançlı, faydalı.  profitabil'ity i. kazançlılık, fayda.  profitably z. kazançla, menfaatle, karlı olarak.  
profiteer:|:f., i. hal ve keyfiyetlerden  yararlanarak haddinden fazla para kazanmak;  i. vurguncu kimse, fırsatçı kimse. profiteer  İng. i. vurgunculuk.  
profitless:|:s. karsız; faydasız.  
profligate:|:s., i. uçarı, haylaz;  günahkâr; edepsiz; i. müsrif kimse, hovarda.  profligacy i. ahlâksızlık; günahkârlık;  utanmazlık; hovardalık.  profligately z. hovardaca, haylazca.  
profound:|:s., i. çok derin;  çok malumatlı; engin; çok büyük; i. derinlik, abis; derya, umman. profoundly z. de-      rinden; esaslı olarak, tamamen. profoundness i. derinlik.  
profundity:|:i. derinlik, şümul,  genişlik.  
profuse:|:s. çok, bol; müsrif;  cömert; verimli. profusely z. bol bol.  profuseness, profusion i. bolluk; müsriflik.  
prog:|:f. (-ged, -ging) i., leh. aşırmak  maksadıyle araştırmak; i. özellikle dilencilik veya hırsızlıkla ele geçen yiyecek.  
progenitor:|:i. cet, ata, dede.  
progeny:|:i. soy, nesil, torunlar.  
progesterone:|:i., biyol.  yumurtalıkta bulunan ve gebeliğe tesiri olan  bir hormon, projesteron.  
proglottid,-tis:|:i.,  zool. bağırsak kurdunun parçalarından biri.  
prognathous:|:s., anat., zool.  sivri çeneli.  
prognosis:|:i. (çoğ. ses) tıb.  bir hastalığın müddeti hakkında hekim tahmini, prognoz; tahmin, kıyas.  
prognostic:|:s., i., tıb. prognozla  ilgili; neticeyi önceden gösteren, kılavuzluk  eden; i. alâmet, belirti; kehanet; tıb. prognoz  için hüküm verdirecek belirti.  
prognosticate:|:f. ileride  meydana geleceğini söylemek; belirtisi olmak;  belirtisinden anlayıp söylemek, ilerisini tah-  min etmek. prognostica'tion i. kehanet,  önceden tahmin; belirti. prognosticator  i. kehanet eden kimse.  
program:|:İng. programme  i., f.  (-med, -ming) program; (elektronik hesap  makinaları) çalışma yönergesi, düzen; f.  programlamak, program yapmak; düzenle-  mek. program music olaylar sırasına veya  bir sahne serisine göre düzenlenmiş müzik.  
progress:|:f. ilerlemek, ileri gitmek,  gelişmek; devam etmek.  
progress:|:i. ilerleme,  ileri gidiş, yükselme, gelişme.  
progression:|:i. ileri gidiş, devam;  mat. dizi. arithmetical progression aritmetik dizi. geometrical progression geometrik dizi. progressional s. ilerlemeye ait.  
progressive:|:s., i. terakki eden,  ileri giden, ilerleyen; ilerlemekte olan; tedrici;  terakkiye müsait; ilerici; genişleyen, yavaş  yavaş artan; i. siyasette terakki taraftarı,   erkinci.  progressively z. ilerledikçe,  devamlı olarak. progressiveness i. ilericilik.  
prohibit:|:f. yasak etmek, engel  olmak, resmen menetmek; mani olmak.  
prohibition:|:i. yasak; yasak emri; içki yasağı. prohibitionist i. içki yasağı  taraftarı.  
prohibitive  , prohibitory:|:s. yasaklayıcı; engelleyici. prohibitive  price satışa mâni olacak kadar yüksek fiyat,  aşırı fiyat. prohibitively z. yasak edilecek  derecede; engelleyecek şekilde. prohibitiveness s. yasaklayıcılık; engelleyici oluş.  
project:|:i. plan, proje, tasarı.  
project:|:f. ileriye doğru atmak; sondurmak, çıkıntılı yapmak; atmak, fırlatmak;  plan kurmak, tasarlamak, düşünmek, tasavvur etmek; (film, resim) perdede göstermek; mat. bir düzlem üzerinde simetrik  bir şekil vücuda getirmek için belirli bir şeklin her noktasından düz hatlar çizmek; çıkıntı  teşkil etmek, fırlak olmak; psik. kendi fikir  veya güdüsünü başkasına yüklemek; uzaktan  duyulabilecek şekilde konuşmak.  
projectile:|:s., i. fırlatıcı; atmayla meydana gelen; i. mermi, top  güllesi, tabanca kurşunu, fırlatılan taş veya  mermi.  
projection:|:i. fırlatma, atma, atış;  çıkıntı, sondurma, fırlak yer; proje, tasarı,  oranlama; projeksiyon, izdüşüm; sin. gösterim.  projection booth gösterim odacığı.  map projection harita çizme usulü, haritada kullanılan izdüşüm sistemi, projeksiyon. Mercator's projection Merkator  projeksiyonu.  
projective:|:s. izdüşüm kabilinden ve bundan meydana gelen, izdüşel.  
projector:|:i. projektör, sinema  makinası; bir şeyi zihninde kuran kimse,  proje düzenleyen kimse, plan yapan kimse;  fener kulesinde kullanllan ışık aynası.  
prolapse:|:f., i., tıb. yerinden oynamak, sarkmak, düşmek; i. düşme, inme,  sarkma.  
prolapsus:|:i., tıb. yerinden düşme,  sarkma.  
prolate:|:s., geom. iki ucu kabarık  (sferoid), yumurta şeklindeki; uzanmış, uzatılmış.  
proleg:|:i., zool. bazı böcek larvalarının karın civarında bulunan ayağa benzer çıkıntılardan biri.  
prolegomenon:|:i. (çoğ,  -na) gen. çoğ. başlangıç, önsöz, prolog, ki-  taplarda uzun giriş. prolegomenous s.  önsöz kabilinden.  
prolepsis:|:i. önceden belirtme;  muhtemel itirazları önceden sezerek cevaplandırma.  
proletarian:|:s., i. ücretle çalışan sınıftan; i. proleter, emekçi.  
proletariat:|:i. avam; işçi  sınıfı, proletarya.  
proliferous:|:s. üretken; bot.  tomurcuklar verme suretiyle çoğalan.  proliferate f. çoğalmak, üremek; bot. tomurcuk  vererek çabuk çoğalmak.  
prolific:|:s. doğurgan; mahsuldar, bereketli; verimli, semereli.  prolifically z. verimli olarak, bereketli surette.  
prolix:|:s. uzun, ayrıntılı; yorucu, baş  ağrıtıcı, sıkıcı. prolix'ity, prolixness i. söz  uzunluğu. prolixly z. uzun uzadıya, ayrıntılı olarak.  
prolocutor:|:i. taraftarlık eden  kimse; bazı meclislerin reisi.  
prologue:|:i., f. başlangıç, giriş, önsöz;  prolog, piyes girişi; f. önsöz olarak söylemek.  
prolong:|:f. uzatmak, sürdürmek. prolongation  i. uzatma, sürdürme.  
prolusion:|:i. önsöz olarak yazılmış yazı.  
prom:|:i., A.B.D. k.dili üniversite balosu.  
promenade:|:i., f. gezme,  gezinti; gezme yeri, mesire; büyük balo;  f. gezinmek; birini gösteriş için gezdirmek.  promenade concert halkın gezinmesine  müsaade edilen konser. promenade deck  gezinti güvertesi, üst güverte.  
promethean:|:s., Yu. mit. gökten  ateşi çalıp insana veren Prometheus'a ait  veya ona benzer; özgürlük, yaratıcılık ve  yiğitlikle ilgili.  
prominent:|:s., meşhur, mühim;  göze çarpan; çıkıntılı, ileriye fırlamış.  prominence i. şöhret, ehemmiyet; göze çarpan  şey; burun, dil, çıkıntı, tümsek; astr.  güneş üzerindeki ateş parçalarından biri.  prominently z. göze çarpacak surette; ehemmiyetle.  
promiscuity:|:i. karmakarışıklık; rasgele cinsi münasebet.  
promiscuous:|:s. karışık, karmakanşık; farksız; herkes ile yapılan; k.dili  rasgele; rasgele cinsel ilişkide bulunan. pro - miscuously z. ayrımsız olarak.  
promise:|:i. söz, vaat, taahhüt,vaat edilen şey;ümit verici şey. breach of promise  cayma, sözünden dönme; özellikle evlenme  vaadini tutmayış. express promise kesin  söz. implied promise ima edilen vaat,  zımni vaat. keep a promise sözünü tutmak.  
promise:|:f. söz vermek, vaat etmek;  göstermek; ümit vermek, taahhüt etmek,  temin etmek.  Promised Land Filistin; vaat  edilmiş  toprak; cennet, saadet yeri. It promises to be a fine day. Hava iyi olacağa  benziyor.  
promisee:|:i., huk. kendisine bir şey  vaat edilen kimse.  
promisor:|:i., huk. vaatte bulunan  kimse, taahhüt altına giren kimse.  
promissory:|:s. verilen sözü içine  alan; sig. kontrat imzalandıktan sonra yapılacak şeyler hakkındaki (taahhüt). promissory note huk. bono.  
promontory:|:i., çoğ. dağlık  burun.  
promote:|:f. ilerletmek, kıymetini  ararmak; geçirmek; rütbesini yükseltmek,  terfi ettirmek, terakki ettirmek; tutunmasını  sağlamaya çalışmak.  
promoter:|:i. destekleyen kimse;  teşebbüs sahibi, kurucu; tutunmasını sağlamaya çalışan kimse.  
promotion:|:i. terfi, yükselme veya  yükseltme; geçme; tesis; satış artışını sağlayan unsurlar.  
promotive:|:s. desteklemeye vesile olan.  
prompt:|:s., i. çabuk, acele, hemen olan,  hazır; i., tic. vade; sahnede oyuncuya hatırlatılan söz. prompt note vadeli senet. promp'titude, prompt'ness i. çabukluk; tam  vaktinde gelme veya yapma; dakikası da-  kikasına yapma.  prompt'ly z. derhal, çabucak, bir an evvel.  
prompt:|:f. harekete getirmek, teşvik etmek, kışkırtmak; hatırlatmak, suflörlük  etmek. prompt'book i. suflörün defteri.  promp'ter i. suflör.  
promulgate:|:f.  resmen ilân etmek, neşretmek, duyurmak,  bildirmek; huk. yürürluğe koymak (kanun).  promulgator i. neşreden kimse, ilân eden  kimse. promulga'tion i. resmen yürürlüğe  koyma; duyuru.  
pron:|:kıs. pronoun, pronunciation.  
pronate:|:f., biyol. elleri veya ön  ayakları avuç içi veya tabanı yere doğru çevrilmiş vaziyette tutmak veya o vaziyete getirmek, içe dönmek veya döndürmek.  prona'tion i. elleri bu vaziyete getirme. prona'tor i., anat. pronator.  
prone:|:s. yüzükoyun yatmış; başını ileriye doğru aşağı eğmiş; mütevazı; eğik; kabiliyetli, eğilimli, mütemayil. prone'ness i.  temayül; eğilme; yüzükoyun yatma.  
prong:|:i., f. çatalın sivri uçlarından biri;  sivri uçlu alet; sivri uç; boynuz çatalı; f. çatal  ile delmek, çatal saplamak.  
prongbuck,pronghorn:|:i. Güney Amerika'ya mahsus çatal boynuzlu bir geyik,zool. Antilocapra americana.  
pronominal:|:s., gram. zamir  kabilinden, zamire ait. pronominally z.,  gram. zamire ait olarak.  
pronoun:|:i., adıl, zamir. demonstrative pronoun işaret zamiri. indefinite  pronoun belirsizlik zamiri. interrogative  pronoun soru zamiri. personal pronoun  şahıs zamiri. possessive pronoun iyelik  zamiri. reflexive pronoun dönüşlü zamir.  relative pronoun ilgi zamiri.  
pronounce:|:f. telaffuz etmek, söylemek; beyan etmek, resmen bildirmek, kararı bildirmek; (nutuk) vermek. pronounce  able s. telaffuzu mümkün. pronouncement  i. resmen bildirme; bildiri.  
pronounced:|:s. belli, belirgin,  bariz, aşikâr; kati, kesin. pronouncedly   z. belirgin bir şekilde.  
pronto:|:z., A.B.D., k.dili hemen, derhal, çabuk.  
pronunciamento:|:i. hükümet beyannamesi.  
pronunciation:|:i. telaffuz,  söyleniş, söyleyiş.  
proof:|:(sonek) geçirmez.  
proof:|:i., s. ispat, delil, kanıt, tanıt; imtihan, tecrübe, deneme; matb. prova; ayar;  alkol derecesi; mat. sağlama; s. dirençli,  kuvvetli, dayanıklı; geçirmez; miyar olarak  kullanılan; belirli ayarda olan. artist's proof  basma resmin ilk provası. proof positive  kati delil. proof sheet matbaa provası.  burden of proof huk. tartışılan şeyi ispat  etme zorunluğu. He was proof against  bribery. Rüşvete boyun eğmedi.  
proofread:|:f. provaları düzeltmek,  tashih yapmak.  
proofreader:|:i. matbaa provasını  düzelten kimse, düzeltmen.  
prop:|:f. (-ped,- ping) i. destek yapmak,  desteklemek, sırık ile tutmak; himaye etmek,  tutmak; dayamak; i. destek, dayak, ayak,  payanda; çamaşır sırığı; hami olan kimse,  yardımcı kimse, destekleyici şey veya kimse.  
prop:|:i. sahne donatımı.  
prop:|:i., k.dili uçak pervanesi.  
propaedeutic:|:s., i. hazırlık  dersi ile ilgili; yeni bir ilme başlangıç olan;  i. ilk ders, hazırlık dersi. propaedeutics i.  herhangi bir ilimde ilk çalışma, başlangıç.  
propaganda:|:i. propaganda;  herhangi bir prensibi yaymaya çalışan teşkilât. propagandist i. bir prensibi yay-  maya çalışan kimse, propagandacı. propagandize f. propaganda yapmak.  
propagate:|:f. çiftleştirmek; üretmek, çoğaltmak, husule getirmek; yaymak,  neşretmek, dağıtmak; nakletmek; geçirmek; sirayet ettirmek, bulaştırmak; kalıtım  yoluyle geçirmek; yavrulamak, türemek, ço-  ğalmak. propaga'tion i. yavrulama, üreme; neşir; yayma. propagative s. çiftleştirici; neşredici.  
propane:|:i., kim. propan.  
propatria:|:Lat. vatan aşkına,  vatan uğruna.  
propel:|:f. (-led, -ling) ileriye doğru  sürmek; itmek, sevketmek.  
propellant:|:i. ileriye sevkedici şey;  kurşunu veya uzay gemisini ileri süren kuvvet.  
propellent:|:i., s. ileriye sevkedici  şey; s. itilebilen; yürütücü, sevkedici.  
propeller:|:i. ileriye yürüten şey,  vapur veya uçak pervanesi.  
propensity:|:i. eğiklik, eğilim;  eski arzu, istek.  
proper:|:s. münasip, layık, yakışır, uygun;  has, hususi, kendine mahsus, zati; doğru,  gerçek, tam; hürmete lâyık; asıl (yer); (eski ) güzel, fevkalade. proper fraction tam  kesir. proper name özel isim. the proper  time uygun zaman. properly z. uygun şe-  kilde; hakkıyle, haklı olarak; doğru olarak.  
property:|:i. mülkiyet; mal, mülk,  emlak, arazi; hususiyet, özellik; mahiyet,  tabiat; sahne donatımı. property man sahne eşyalarını temin eden kimse. property  qualification bir kimseye oy hakkı sağlayan mülk sahipliği. property tax emlâk  vergisi.  
prophecy:|:i. kehanet; keramet; ilham;  tahmin.  
prophesy:|:f. kehanette bulunmak,  keramet göstermek, önceden haber vermek,  gaipten haber vermek; peygamberlik etmek,  kehanette bulunmak; tahminde bulunmak.  
prophet:|:i. peygamber, nebi, resul;  bilhassa Allah için söz söyleyen kimse, kâhin, kehanet sahibi. prophetess i. kadın  peygamber, nebiye.  
prophetic:|:s. kehanette bulunmayla  ilgili; gelecek için isabetli (tahmin); peygambere veya kehanete ait; peygamberlik  kabilinden; kehaneti olan. prophetically  z. isabetli olarak; kehanetle.  
prophylactic:|:s., i., tıb. hastalıktan koruyan; i. koruyucu ilaç; prezervatif.  
prophylaxis:|:i., tıb. hastalıktan koruma veya korunma usulü.  
propinquity:|:i. yakınlık, hısımlık, akrabalık.  
propitiate:|:f. teskin etmek,  yatıştırmak; teveccühünü kazanmak; tövbe  etmek. propitiable s. yatıştırılabilir, teskini  kabil; teveccühü kazanılabilir. propitiative  s. yatıştırıcı; tövbe eden.  
propitiation:|:i. öfkesini yatıştırıp teveccühünü kazanma; tövbe etme.  
propitious:|:s. uygun, elverişli,  ümitli; merhametli, cömert, lütufkar. propitiously z. uygun bir şekilde. propi-  tiousness i. lütufkârlık; ümit vericilik.  
propjet:|:i. jetli pervane düzeni; bu  düzenle çalışan uçak.  
propolis:|:i. arıların kovanlarını sıvadıkları bir reçine, arı reçinesi, kara mum.  
proponent:|:i., s. öneren kimse, teklif eden kimse; taraftar kimse; s. savunan;  taraftar.  
propontis:|:i. Marmara Denizinin  eski ismi.  
proportion:|:i., f. oran, nispet: çoğ.  bir cismin genişlik, uzunluk ve derinliği,  ebat, boyutlar; hisse, pay; uygunluk; mat.  iki çift nicelik arasındaki nispet eşitliği, oran-  tı; orantı kuralı; f. orantı kurmak; birbirine  uyumlu kılmak. proportion of births  to population nüfusa göre doğum nispeti.  a large proportion of the profits karın  önemli miktarı. in proportion to nispetle, nazaran. all out of proportion tamamen nispetsiz.  
proportional:|:s., i. orantılı;  i. bir başkasıyle orantılı olan nicelik veya  sayı. proportional representation pol.  nispi temsil. proportionally z. nispeten.  
proportionate:|:s. orantılı. proportionateness i. orantılılık.  
proposal:|:i. teklif; teklif etme; evlenme teklifi.  
propose:|:f. teklif etmek, arzetmek;  kurmak, niyet etmek; evlenme teklif etmek.  
proposition:|:i., f. teklif etme;  teklif; k.dili teşebbüs; bir meseleyi arzetme;  k.dili uygunsuz teklif; mat. mesele, nazari  dava; man. önerme, kaziye; f., k.dili uygunsuz bir teklifte bulunmak. propositional  s. teklif kabilinden, teklife ait.  
propound:|:f. ileri sürmek, teklif  etmek, arzetmek; söylemek, meydana koymak.  
proprietary:|:s., i. birinin mülkü  olan, hususi; mal sahipliğine ait; müseccel;  i. mal sahibi; mal sahipleri, hissedarlar. proprietary medicine tescilli ilâç.  
proprietor:|:i. mal sahibi, mülk  sahibi, mutasarrıf. proprietorship i. mal  sahipliği. proprietress i. mal sahibi kadın.  
propriety:|:i. uygunluk, münasebet; edep, yol yöntem, adap; âdetlere uyma.    breach of propriety adetlere aykırı hareket. the proprieties töre.  
proptosis:|:i., tıb. bir organın  öne veya aşağı doğru düşüklüğü.  
propulsion:|:i. ileri sürme veya   sürülme, sevk, tahrik; itici kuvvet; tıb. öne  doğru eğilerek yürüme. propulsive s. tahrik edici; itici.  
propylaeum:|:i. (çoğ. -laea) saray veya tapınak girişi olan bina.  
propylon:|:i. eski Mısır'da tapınak  avlusuna açılan büyük kapı.  
prorate:|:f. eşit olarak bölüp  dağıtmak.  
prornising:|:s. ümit verici; kendisinden çok şey umulur, istikbali parlak.  promisingly z. ümit verici bir surette.  
prorogue:|:f. kralın emriyle parlamentoyu tatil etmek.  
prosaic,ical:|:s. sıkıcı; adi,  bayağı; şiir güzelliğinden mahrum, şairane  olmayan; nesir kurallarına uygun, düzyazı  kabilinden. prosaically z. sönük bir şekilde,  alelade olarak. prosaicness i. adilik; düzyazı  kurallarına uygunluk.  
proscenium:|:i. (çoğ. -nia) ( tiyatro) perde önü. proscenium arch (tiyatro)  perde yerindeki kemer.  
proscribe:|:f. yasak etmek, memnu  kılmak; medeni haklarını elinden almak; mahkum etmek. proscriptive   s. yasaklayıcı.  
proscription:|:i. yasak etme veya  edilme.  
prose:|:i., f., s. düzyazı, nesir; sıkıcı söz  veya yazı; f. nesir yazmak; can sıkıcı şekilde  konuşmak veya yazmak; s. nesir şeklinde  yazılmış; can sıkıcı, alelade.  
prosecute:|:f. bitirmeye çalışmak,  ilerletmek, ileri götürmek; huk. aleyhine dava  açmak, kanuni yollarla elde etmeye çalışmak,  kanuni takipte bulunmak. prosecuting at  torney savcı, müddeiumumi.  
prosecution:|:i. takibat; bitirmeye çalışma, ileri götürme; huk. dava;  davacı.  
prosecutor:|:i. davacı; savcı.  public prosecutor savcı, müddeiumumi.  
proselyte:|:i., f. din değiştiren kimse;  f. dininden çevirmek. proselytism  i. başkalarını kendi dinine sokmaya   çalışma; mühtedilik. proselytize  f. kendi dinine çevirmek.  
prosit, prost:|:( ünlem ) Sıhhate ! Afiyete ! şerefe !  
prosody:|:i., gram. vezin tekniği, prosodi, şiir yazma kuralları, aruz. prosodic(al)   s. vezin tekniğine ait. prosodist i. bu tekniği bilen kimse.  
prospect:|:i., f. beklenen şey ümit;  bekleme, gözleme; bakış; manzara, görünüş;  ihtimal; maden damarına ait belirti; muhtemel  müşteri; f. maden araştırmak. in prospect  beklenen; ümitle beklenen. prospector  maden ocağı arayan kimse.  
prospective:|:s. beklenen, ümit  edilen; gelecekte olan, müstakbel; muhtemel.  prospectively z. ileride, istikbalde.  
prospectus:|:i. detaylı proje; yayımlanacak kitabı ayrıntılı olarak tarif eden  broşür, prospektüs.  
prosper:|:f. muvaffak olmak, başarılı  olmak; muvaffak kılmak; gelişmek, büyümek,  zenginleşmek, iyileşmek.  
prosperity:|:i. muvaffakıyet, başan; saadet, refah, ikbal.  
prosperous:|:s. işi yolunda; muvaffakıyetli, başarılı, refah içinde; müsait, uygun; elverişli; şanslı, talihli. prosperously z.  refahla, ikbal ve saadetle.  
prostate:|:s., i., anat. prostata ait;  prostat, erkeklerde mesanenin boğazına yakın  gudde, kestanecik. prostate gland prostat.  
prosthesis:|:i., tıb. sakat bir yere  suni uzuv ilavesi, protez. prosthetic  s. protez kabilinden.  
prostitute:|:i., f. fahişe, orospu; f.  fahişeliğe sevketmek; kötü maksatla kullanmak. prostitu'tion i. fahişelik, fuhuş; kötü  maksada veya işe kullanma.  
prostrate:|:s., f. yüzükoyun yatmış,  yere uzanmış; birinin ayağına kapanmış, insafına kalmış; halsiz kalmış, takati kesilmiş;  bot. yerde uzanan; f. yere sermek, yere yıkmak; halsiz bırakmak, bitkin hale koymak.  prostrate oneself secde etmek. prostrate  oneself before ayağına kapanmak. prostra'tion i. bir şeyi veya kimseyi yere serme;  secde; yere atılma, yere kapanma; takatsizlik,  dermansızlık, aşırı yorgunluk; bezginlik.  
prosy:|:s. düzyazı gibi, nesre ait, nesir  kabilinden; can sıkıcı, ağır. prosily z. can  sıkıcı surette. prosiness i. aleladelik.  
protagonist:|:i. bir piyes veya  hikâyede baş rolü oynayan kimse; kahraman;  önayak olan kimse.  
protamine:|:i., biyokim.  protamin.  
protasis:|:i. (çoğ. -ses) gram. şart  cümlesinin şart kısmı; klasik tiyatroda piyesin  konusunu anlatan önsöz.  
protean:|:s. dönek tabiatlı, her kalıba  giren, çok yönlü.  
protect:|:f. korumak, muhafaza etmek,  saklamak, himaye etmek; ikt. yabancı mallara  yüksek gümrük koymak suretiyle yerli malları  korumak. protecting s. koruyan, himaye  eden.  
protection:|:i. koruma, muhafaza,  himaye; sığınacak yer, korunacak yer, barınak; serbest seyahat vesikası; ikt. ithalat üzerine gümrük koyarak yerli malları  koruma; A.B.D., (argo) rüşvetle elde edilen  güvenlik. protectionism i. yüksek gümrük  koymak suretiyle yerli sanayii koruma siyaseti. protectionist i. bu siyaset taraftarı.  
protective:|:s. koruyucu, himaye edici; savunucu. protectively z. himaye  edercesine. protectiveness i. himayecilik,  himaye temayülü.  
protector:|:i. hami olan kimse,  koruyucu kimse; kral vekili. protectorship  i. hamilik; kral vekilliği. protectress i. hami  kadın.  
protectorate:|:i. hamilik; bir  hükümetin daha kuvvetli bir hükümet tarafından kontrol ve idaresi; başka devletin  idaresinde bulunan devlet.  
protege  , protegee:|:i. birinin  himayesi altında olan kimse.  
protein:|:i. protein.  
protem  ,   pro tempore:|:z.,  Lat. geçici olarak, muvakkaten, şimdiki zaman için.  
proteolysis:|:i., biyokim. hazım sırasında proteinlerin parçalanması.  
proteose:|:i., biyokim. hazım usaresinin tesiriyle proteinden meydana gelen  bileşimlerden biri.  
proterozoic:|:i. birinci zamanın ikinci dizgesi, hayatın ilk belirdiği  zaman.  
protest:|:f. protesto etmek; itiraz etmek; temin etmek, ciddi olarak taahhüt etmek, kuvvetle iddia etmek.  
protest:|:i. protesto; itiraz, itiraz beyannamesi; den. sig. bir kazadan sonra gemi  limana gelince bu kazadan hiç kimsenin mesul olmadığına dair kaptan tarafından verilen  resmi takrir, prova di fortuna; bir vergiyi  istemeyerek ödediğine dair mükellefin itirazı. pay under protest itiraz ederek ödemek.  
protestant:|:i., s. itiraz eden kimse;  b.h. Protestan; s. itiraz eden; b.h. Protestanlara ait. Protestantism i. Protestanlık,  Protestan mezhebi.  
protestation:|:i. protesto etme,  itiraz; temin, teyit, doğrulama, taahhüt;  itirazname.  
proteus:|:i., mit. istediği şekle  girebilen eski bir deniz tanrısı; değişken  adam, dönek tabiatlı kimse; k.h., tıb. şekil  değiştiren bir cins bakteri.  
prothalamium ,mion:|:i. nikâh şerefine yazılmış şiir, evliliği  kutlayan şarkı.  
prothesis:|:i., dilb. öntüreme, kelimenin başına bir ses veya hece ilavesi; Ortodoks kilisesinde Aşai Rabbaniyi hazırlama.  
prothonotary:|:i. baş katip;  İstanbul Rum patriğinin baş katibi.  
prothorax:|:i. (çoğ. -raxes, - races) zool. böceklerde göğsün ön kısmı.  
prothrombin:|:i., biyokim. kanda bulunan ve kanın pıhtılaşmasında etken  olan madde.  
protist:|:i., biyol. tek hücreli hayvan  veya bitki. protis'tan i., s. tek hücreli hayvan veya bitki; s. böyle hayvan veya bitkiye  ait. protis'tic s. tek hücreli hayvan veya  bitki ile ilgili.  
proto-, prot-:|:(önek) birinci, ilk, baş.  
protocol:|:i., f. diplomatik işlerde  kullanılan resmi usuller, teşrifat, protokol;  zabıt varakası, tutanak, protokol; bir anlaşmaya ilâve edilen madde; f. protokol  yapmak.  
protomorphic:|:s., biyol. ilkel  bir yapısı veya karakteri olan. pro'tomorph  i. en ilkel veya en basit biçim veya yapı.  
proton:|:i. proton.  
protonotary:|:bak. prothonotary.  
protoplasm:|:i. protoplazma.  
protoplast:|:i. yaratılan ilk şey;  asal hücre.  
prototype:|:i. asıl nüsha, esas  model, ilk örnek, prototip, ori- jinal. prototypal  s. ilk örnekle ilgili.  
protoxide:|:i., kim.  protoksit, herhangi bir seride en az oksijeni  olan oksit.  
protozoan:|:s., i. tek hücrelilere  ait; i. tek hücreli hayvan.  
protract:|:f. uzatmak; küçük ölçekle  kopyasını veya planını yapmak; anat., zool.  öne doğru çıkmak, dışarıya uzatmak. protraction i. uzatma; ölçekle çizme.  
protractor:|:i. iletki; anat. uzatıcı  kas.  
protrude:|:f. çıkıntı yapmak, çıkarmak, pırtlamak, dışarı çıkmak, çıkıntı meydana getirmek.  
protrusile:|:s. çıkarılabilir, uzatılabilir, pırtlak.  
protrusion:|:i. çıkarma veya çıkarılma; dışarı sürülen şey, çıkıntı.  
protrusive:|:s. dışarıya çıkan veya  çıkmış olan.  
protuberant:|:s. şiş, tümsek,  dışarı fırlamış, yumru gibi, çıkık. protuberance, -cy i. tümsek, şiş, yumru, çıkıntı.  protuberantly z. tümsek şeklinde.  
protuberate:|:f. şişmek, dışarı  uğramak, yumrulanmak.  
proud:|:s. gururlu, mağrur, kibirli, azametli; onurlu, izzetinefsi olan; haysiyetli;  (of ile) iftihar eden; canlı (at v.b.); görkemli;  muhteşem, tantanalı. proud flesh tıb. yara  içinde veya etrafında mantar gibi şişmiş et.  proudhearted s. kibirli. a proud day for  us bizim için iftihar edilecek bir gün.  do oneself proud kendisini onurlandıracak derecede başarmak. I am proud to  know him. Onu tanımakla iftihar ediyorum.  proudly z. gururla, iftiharla.  
provable:|:s. tanıtlanabilir, ispatı  mümkün, ispat edilebilir. provably z. ispatlanacak şekilde.  
prove:|:f. (-d,-d  veya  proven) tanıtlamak,  ispat etmek, doğruluğunu tespit etmek;  denemek; tecrübe ile anlatmak; mat. sağlamasını yapmak; olmak; çıkmak. proving  ground tecrübe sahası, deneme alanı.  
provenance:|:i. kaynak, köken,  asıl, menşe.  
provencal:|:s., i. Fransa'da Provans vilâyetine ait; i. Provanslı kimse; Provans lehçesi.  
provender:|:i. hayvan yemi.  
provenience:|:i. kaynak, köken, esas, menşe.  
proverb:|:i. darbımesel, atasözü;  mesel; çoğ., b.h. Süleyman'ın Meselleri  kitabı.  
proverbial:|:s. darbımesele ait,  darbımesel gibi, atasözü kabilinden; herkesçe bilinen, ünlü, meşhur. proverbially  z. herkesçe bilindiği gibi.  
provide:|:f. tedarik etmek sağlamak,  bulmak; önceden hazırlamak; vermek, bulup  vermek; şart koşmak. provide against  hazırlıklı bulunmak, ihtiyatlı bulunmak. provide for geçimini sağlamak; tedarikli bulunmak.  
provided:|:(bağlaç), baz. (that ile)  şu şartla ki, şartıyle, eğer.  
providencs:|:i. Tanrı inayeti, ilâhi  takdir; basiret, sağgörü; vaktinde tedbir  alma; b.h. Allah, Tanrı. provident s. ihtiyatlı, basiretli, tedbirli. providently z. ihtiyatla, tedbirli olarak; tam zamanında, tam  yerinde.  
providential:|:s. Allahtan, Allahın lütfuna bağlı. providentially z. Allahtan; talihli olarak, kısmetle.  
provider:|:i. tedarik eden kimse,  techiz eden kimse. a good provider ailesine iyi bakan kimse.  
providing:|:(bağlaç), baz. (that  ile )şayet, eğer, şartıyle.  
province:|:i. vilayet, il, eyalet; eskiden İtalya haricinde olup Roma imparatorluğuna baglı eyalet; çoğ. taşra; bilgi veya  edebiyat alanı; yetki alanı; bir şahsın belirli iş sahası; ekol. kendine özgü bitey, direy ve insan tipleri olan dirimsel coğrafya alanı. within one's province salâhiyeti  dahilinde, yetki alanında.  
provincial:|:s., i. eyalete ait; taşraya  ait; taşralı, dar düşünceli; köylü gibi; i.  köylü, taşralı kimse. provinciality  i. taşralılık. provincially z. taşra  zihniyetiyle, dar kafalılıkla.  
provincialism:|:i. taşralılık;  taşraya özgü âdet veya deyiş özelliği, ağız.  
provision:|:i., f. tedarik, tedarik olunan  şey; hazırlama, hazırlık; koşul, şart; çoğ.  zahire, erzak; f. tedarik etmek, yemek veya  gerekli şeyleri sağlamak.  
provisional:|:s. geçici, muvakkat,  eğreti. provisionally z. geçici olarak; şartlı  olarak.  
proviso:|:i. (çoğ. -sos veya -soes)  huk. sözleşmeye konulan kayıt, şart.  
provisory:|:s. şarta bağlı, koşullu;  geçici, muvakkat, eğreti.  
provocation:|:i. kışkırtma, tahrik,  teşvik; dürtü; gücendirme, öfkelendirme;  kızılacak şey, güce gidecek mesele. do (it)  under provocation kışkırtı tesirinde kalarak yapmak, tahrik sonucu yapmak. on the  slightest provocation en hafif etkenle.  
provocative:|:s., i. tahrik edici,  kışkırtıcı, etkileyici; kızdırıcı, sinirlendirici;  çekici, cazip; i. tahrik edici kimse veya şey.  provocatively z. tahrik edici şekilde, kış-  kırtarak.  
provoke:|:f. kızdırmak, sinirlendirmek,  öfkelendirmek; harekete geçirmek; dürtmek, teşvik etmek, tahrik etmek; sebep olmak. be provoked (at) kızmak; küs-  mek. provoking s. asaba dokunan. provokingly z. kızdıracak şekilde.  
provost:|:i. resmi amir; bazı üniversitelerde dekan; İskoçya'da belediye başkanı.  
provost:|:i. inzibat amiri, adli subay.  provost guard askeri polis karakolu.  provost marshal inzibat amiri, adli subay. provost sergeant inzibat çavuşu.  
prow:|:i. geminin başı, pruva; sivri çıkıntı;  (şiir) gemi.  
prowess:|:i. yiğitlik, cesaret; cesaret  isteyen iş.  
prowl:|:f., i. sinsi sinsi dolaşmak; fırsat kollayarak gizli gizli gezinmek; i. sinsi   sinsi dolaşma. prowl car A.B.D. polis  arabası.  
proximal:|:s., anat. yakınsal, uzvun bağlanma noktasına yakın.  
proximate:|:s. en yakın, hemen  yanındaki. proximately z. yakın olarak,  bitişik olarak.  
proximity:|:i. yakınlık. proximity  of blood kan yakınlığı, akrabalık.  
proximo:|:z., (eski) gelecek ayda,  kıs. prox.  
proxy:|:i. vekil; vekillik, vekâlet; vekaletname.  
prude:|:i. aşırı derecede erdemlik taslayan kimse.  
prudent:|:s. basiretli, sağgörülü,  akıllı, geleceği düşünen; açıkgöz, uyanık;  tutumlu, hesabını bilir. prudence i. basiret,  sağgörü, ihtiyat; açıkgözlük; akıl, sağduyu.  prudently z. basiretle, ihtiyatla.  
prudential:|:i. basiretli, sağgörülü,  sonunu düşünen, akıllı. prudentially z.  basiretle.  
prudery:|:i. iffet taslama, fazla fazilet iddiasında olma.  
prudish:|:s. fazla iffet taslayan. prudishly z. fazla fazilet taslayarak. prudishness i. iffet taslama, fazla fazilet iddiasında  olma.  
pruinose:|:s., biyol. tozumsu salgı  ile kaplı.  
prune:|:i. kuru erik, çir; kuru erik rengi,  koyu mor renk; (argo) budala kimse. wild  prune dağ eriği.  
prune:|:f. budamak; fazla kısımları kesip  atmak.  
prunella:|:i. karamandola.  
prunelle , prunello:|:i. iyi  bir çeşit kuru erik, üryani; erik likörü.  
prurient:|:s. şehvet düşkünü; istekli, arzulu. prurience, pruriency i. şehvet;  istek. pruriently z. şehvetle.  
prurigo:|:i., tıb. kaşıntılı bir deri  hastalığı. pruriginous  s. kaşıntı  hastalığına ait.  
prusa:|:i. Bursa'nın eski adı.  
prussia:|:i. Prusya.  
prussian:|:s., i. Prusyalı, Prusya'ya  ait; i. Prusyalı; Prusya dili. Prussian blue    koyu lâcivert renk veya boya. Prussianize  f. Prusyalılaştırmak.  
prussiate:|:i. asit prusik tuzu.  prussic acid   kim. asit prusik.  
pry:|:f., i. merakla bakmak, gözetlemek,   tecessüs etmek; gizli şeyleri araştırmak;  i. tecessüs, gözetleme, merakla bakma;  mütecessis kimse. pry'ingly z. casus gibi,  tecessüsle.  
pry:|:i., f., A.B.D. manivela, kaldıraç; f. manivela ile açmak, kımıldatmak veya kaldırmak.  
ps.:|:kıs. Psalms.  
psalm:|:i., f. mezmur; ilahi; çoğ, b.h. Kitabı Mukaddeste Mezmurlar kitabı; f.  mezmurla sena etmek; makam ile okumak.  
psalmist:|:i. mezmur yazan.  
psalmody:|:i. mezmur okuma;  mezmur koleksiyonu.  
psalter:|:i. Mezmurlar kitabı; k.h.  dini ayinde okunacak belirli mezmurlar.  
psalterium:|:i. (çoğ. -ria) zool.  geviş getiren hayvanların üçüncü midesi,  kırkbayır.  
psaltery:|:i., müz. santur.  
psammite:|:i., jeol. kumtaşı.  
psephite:|:i., jeol. parça halinde kaya.  
pseudepigrapha:|:i., çoğ. sahte  veya taklit yazı, özellikle Kitabı Mukaddes  yazarları tarafından yazıldığı iddia olunan  fakat doğruluğuna inanılmayan yazılar.  
pseudo:|:s. sahte, yalancı, kalp.  
pseudo-:|:(önek) sahte, yalancı.  
pseudoaquatic:|:s., bot.  su bitkisi olmayıp sulak veya rutubetli yer-  lerde biten.  
pseudocarp:|:i., bot. yalnız tohum  tutan organlardan ibaret olmayan elma gibi  meyva.  
pseudoclassic:|:s. sahte klasik,  klasik taslağı.  
pseudomorph:|:i. aldatıcı veya  düzgün olmayan şekil; min. başka bir cismin dış niteliklerini taşıyan maden. pseu-  domor'phic, -mor'phous s. sahte veya  düzgün olmayan şekle ait.  
pseudonym:|:i. takma ad, müstear  isim. pseudonym'ity i. takma isimlilik.  
pseudopod:|:i., zool. yalancı ayak  (amiplerde).  
pshaw:|:( ünlem ) Öf!  
psilosis:|:i., tıb. saçları döken bir  çeşit deri hastalığı; tıb. sindirim organlarında yaralar meydana getiren tropikal hastalık.  
psittacosis:|:i., tıb. psitakoz denilen  papağan hastallğı.  
psoas:|:i., anat. belin iki kasından biri.  
psora:|:bak. psoriasis.  
psoriasis:|:i., tıb. sedef hastalığı.  
psych:|:f., (argo), yıldırmak. psych out  yılmak; yıldırmak. psych up heyecanlandırmak.  
psych:|:kıs. psychological, psychology.  
psychasthenia:|:i., psik.  psikasteni, ruh argınlığı.  
psyche:|:i. insan ruhu, tin; can; akıl.  
psychedelic:|:s., i. anormal şuur  durumları meydana getiren, duyguları zenginleştiren; rengarenk; i. duyguları zenginleştirmek için kullanılan uyuşturucu madde.  
psychiatry:|:i., tıb. psikiyatri,  ruh hekimliği. psychiatric   s. psikiyatrik, ruh hekimliğine ait. psychi'atrist i. psikiyatr, ruh doktoru.  
psychic,-chical:|:s., i. insan  ruhuna ait, ruhi; zihni; uzaduyumla ilgili;  akli melekelere ait; i. aşırı duyu sahibi kimse;  ispritizmada medyum. psychically z. ruhen.  
psycho:|:i. kafadan çatlak kimse.  
psycho, psych:|:(önek) akıl, ruh.  
psychoanalysis:|:i. psikanaliz, ruh çözümleme.  
psychoanalyze:|:f. psikanaliz yapmak, ruh çözümlemek. psycho.  analyst i. psikanalist.  
psychodrama:|:i. tedavi için  hastanın sıkıntılarını canlı piyes şeklinde  temsil etmesi.  
psychodynamics:|:i. zihin  faaliyetini inceleyen bilim, psikodinami.  
psychogenesis:|:i. psikojenez,  akıl gelişimi, zihni gelişim. psychogenet'ic  s. psikojenezle ilgili.  
psychogenic:|:s. ruhtan çıkan;  ruhi etkilerle meydana gelen.  
psychognosis:|:i. ruhu tetkik  ve muayene.  
psychokinesis:|:i. zihnin doğrudan doğruya maddeyi etkileme gücü.  
psychologic,-ical:|:s.  ruhi, ruha ait; ruhbilimsel, psikolojik. psy-  chologic moment en uygun zaman, en  olumlu an. psychologically z. psikolojik  bakımdan.  
psychology:|:i. ruhbilim, psikoloji. psychologist i. ruh bilgini, psikolog.  
psychometry:|:i. psikometri,  ruh ölçümü; bir şeye dokunmak veya ona  yakın olmakla o şey hakkında bilgi edinme.  
psychoneurosis:|:i. (çoğ.  -ses) psik. sinirce, nevroz.  
psychopath:|:i. ruh hastası, psikopat. psychopath'ic s. ruhi dengesi bozuk, psikopat.  
psychopathology:|:i. akıl  hastalıkları ilmi, psikopatoloji.  
psychopathy:|:i. ruh hastalığı,  psikopati; psikoterapi.  
psychophysics:|:i. akıl ile beden  arasındaki ilişkileri inceleyen ilim, psikofizik. psychophysicist i. psikofizik uzmanı.  
psychosis:|:i. (çoğ. -ses) psik.  akıl hastalığı, psikoz.  
psychosomatic:|:s. akıl ile  beden arasındaki ilişkiye ait.  
psychotherapeutics,psychotherapy:|:i. ruhi  tedavi, psikoterapi.  
psychotic:|:s., i. psikozlu (kimse).  
psychrometer:|:i. nem ölçeği,  çiylenme noktası  ile bağıl nemi ölçen aygıt.  
pt boat:|:kıs. patrol torpedo boat.  
pt.:|:kıs. part payment pint, point, port.  
pta:|:kıs. Parent-Teacher Association.  
ptah:|:i. eski Mısır'da baş tanrı.  
ptarmigan:|:i. ormantavuğugillerden kuzey yarıküreye özgü bir kuş, zool.  Lagopus. willow ptarmigan bataklık ta-  vuğu, zool. Lagopus albus.  
pterodactyl:|:i., paleont. soyu  tükenmiş uçan bir sürüngen.  
ptisan:|:i. hastalara içirilen arpa suyu  veya ıhlamur; üzüm suyu.  
ptolemaic:|:s. Batlamyus'a ait.  Ptolemaic system dünyanın sabit olduğu    ve bütün gökcisimlerinin bunun etrafında  döndüğü düşüncesine dayanan sistem.  
ptolemy:|:i. Batlamyus (ikinci yüzyılda  Mısır'da yaşamış Yunanlı coğrafyacı ve astronom).  
ptomaine:|:i., biyokim. bitkisel veya  hayvansal proteinden elde edilen azotlu bileşik.  
ptosis:|:i., tıb. gözün üst kapağının sinir  felcinden dolayı sarkması; bir organın normal yerinden daha aşağıya düşmesi.  
ptyalin:|:i., biyokim. pityalin.  
ptyalism:|:i., tıb. fazla tükürük ifrazı.  
pub:|:kıs. public publication, publisher.  
pub:|:i., İng, k.dili meyhane, birahane, taverna.  
puberty:|:i. ergenlik çağı, buluğ,  erinlik, rüşt. pubertal s. buluğa ait.  
pubescence:|:i. erginleşme, buluğa  erme; biyol. hayvan veya bitki üstünde bulunan ufak tüyler. pubescent s. ergin, erin,  buluğa ermiş: biyol. tüylü.  
pubic:|:s., anat. kasık kemiğine ait.  pubic arch iki kasık kemiğinin teşkil ettiği  kemer.  
pubis:|:i., anat. kasık kemiği, çatı.  
public:|:s., i. halka ait, umuma ait,  umumi, genel; herkese mahsus; açık, aleni.  i. halk, ahali, umum: seyirciler. publicad  dress system hoparlor tertibatı, kıs. P.A.  public baths halk hamamları. public buildings halka mahsus binalar. public credit  umumi itibar. public debt devlet borçları.  public domain kamu arazisi; halkın malı.  public enemy halk düşmanı. public highway umuma açık herhangi bir yol. public house han, otel; İng. birahane, meyhane.  public land milli arazi, miri arazi. public  law amme hukuku. public library genel  kitaplık. public life sosyal hayat. public nuisance kamu için zararlı olan davranış. public  offense amme suçu. public opinion kamu  oyui, efkârıumumiye. public relations halkla  olan ilişkileri kuvvetlendirme çabaları. public  revenues devlet geliri. public school bak.  school. public security umumi emniyet.  public servant devlet memuru. public  service amme hizmeti. public utilities  (elektrik, su gibi) umumi hizmet müessese      leri. public works bayındırlık işleri. in public alenen, açıkça, herkesin önünde open  to the public umuma açık, herkes girebilir.  publicly z. alenen, aeme karşı; halk tarafından.  
publican:|:i., İng. meyhaneci, birahaneci; eski Roma'da vergi kesenekçisi.  
publication:|:i. yayımlama,  ilan etme; yayım, yayma; yayın, yayımlanmış  eser.  
publicist:|:i. milletler hukuku uzmanı; siyaset yazan; halkla ilişkiyi düzenleyen kimse.  
publicity:|:i. alenilik, aleniyet,  herkes tarafından bilinme; şöhret; ilan etme,  reklâm; umuma açık olma; tanıtma.  
publicize:|:f. reklâmını yapmak;  umuma ilan etmek.  
publicspirited:|:s. umumun  yararını düşünen, hamiyetli, yardımsever.  
publish:|:f. yayımlamak, neşretmek;  basıp yaymak, bastırmak; ilan etmek, söylemek, açığa vurmak, ifşa etmek.  
publisher:|:i. yaymevi; basımcı;  yayımcı, naşir.  
puce:|:i. koyu mor renk, koyu kahverengi.  
puck:|:i. buz hokeyinde kullanılan lastik  disk.  
puck:|:i. ingiliz folklorunda yaramaz peri.  
pucker:|:f., i. buruşturmak, kırıştırmak;  buruşmak, kırışmak; büzülmek; i. buruşukluk,  kırışık; k.dili şaşkınlık, heyecan, telaş.  
puckish:|:s. yaramaz.  
pudding:|:i. muhallebi, puding. pudding stone jeol. puding, yığışım. The proof  of the pudding is in the eating. Bir  şeyin değeri kullanıldığında anlaşılır.  
puddinghead,-ed:|:s. ahmak, aptal.  
puddle:|:i., f. kirli su birikintisi, çamurlu  gölcük; gölek, gölet; kumlu harç, sıvacı  çamuru; f. çiş yapmak.  
puddle:|:f. dökme demiri ocakta tavlamak; çamurlatmak (su); özlü çamuru su ile  yoğurup sıva haline koymak.  
puddling:|:i. dökme demiri ocakta  tavlama; kanalı balçıkla sıvama; balçık.  
pudency:|:i. utangaçlık, sıkılganlık,  mahcupluk, tevazu.  
pudendum:|:i. (çoğ.- da) anat.  ferç; çoğ. edep yerleri.  
pudgy:|:s. tıknaz, bodur, şişman ve kısa.  
pudicity:|:i. iffet, namus, utanç,  ar, hayâ.  
pueblo:|:i. güneybatı. A.B.D.'de kızılderili evi.  
puerile:|:s. çocukça; olgunlaşmamış, zayıf. pueril'ity, puerileness  i. çocukluk; çocukça davranış.  
puerperal:|:s., tıb. doğuma ait,  doğumdan gelen, doğum sonrası.  
puertorico:|:Portoriko.  
puff:|:i. üfürük, soluk; rüzgar üflemesi; puf  böreği veya kurabiye; pudra ponponu; saç lülesi;elbisenin büzülmüş ve kabarıkyeri; yorgan;  abartmalı veya şişirilmiş övgü. puff adder  şişen engerek, zool. Bitis arietans puff box  pudra kutusu. puff paste pufböreği hamuru.  
puff:|:f. püflemek; püfür püfür esmek;  solumak. puff out, puff up şişinmek; abartarak övmek; lülelerle süslemek (saç); şişirmek.  
puffball:|:i. kurtmantarı, bot. Lycoperdon pratense.  
puffer:|:i. püfleyen şey veya kimse; kirpi  balığı, zool. Tetraodontus.  
puffin:|:i. Kuzey Atlantik'te bulunan  kısa boyunlu ve şişkin gagalı martı, zool.  Fratercula arctica.  
puffy:|:s. şişkin, kabarık; tantanalı, görkemli, abartmalı; püfür püfür esen. puffily  z. püfür püfür. puffiness i. şişkinlik.  
pug:|:i. buldoga benzeyen ufak bir cins  köpek. pug nose ucu kalkık basık burun.  
pug:|:i., f. (-ged, -ging) tuğlacı çamuru;  f. tuğla balçığını yoğurmak.  
pugilist:|:i. boksör, yumruk oyuncusu. pugilism i. boksörlük. pugilis'tic s.  boksa ait; kavgacı.  
pugnacious:|:s. kavgacı, hırçın.  pugnaciousness i. kavgacılık. pugnaciously z. hırçınlıkla.  
pugnacity:|:i. kavgacılık.  
puisne:|:s., i., huk. ikinci gelen, küçük;  i. ikinci hakim.  
puissant:|:s.  güçlü, kudretli, kuvvetli, şevketli, azametli.  puissance i. kudret, kuvvet şevket. puissantly z. kudretle.  
puke:|:f., i. kusmak, çıkartmak, istifrağ  etmek; kusturmak; i. kusma.  
pukka:|:s. iyi malzemeden yapılmış,  kaliteli; üstün.  
pulchritude:|:i. güzellik, zarafet. pulchritu'dinous s. güzel, zarif.  
pule:|:f. çocuk gibi ağlamak, ağlamsamak,   ağlamsayarak şikayet etmek. puling s. mızmız, ağlamsık.  
pull:|:f. çekmek; koparmak; sürüklemek;  leh. yolmak (tüy); matb. (prova) çıkarmak;  (argo)(bıçak veya silah) çekmek; topu eğri meydana getirecek şekilde atmak; (kürek) çekmek; girmek, gelmek; bir yudum içmek, bir  nefes çekmek. pull a long face surat asmak.  pull a muscle adaleyi incitmek. pull apart  çekip ayırmak. pull away çekip ayırmak,  çekmek; çekilip ayrılmak. pull down yıkmak;  moralini bozmak, üzmek. pull for yardım  etmek, desteklemek; k.dili bağlılığını bildirmek. pull in one's horns daha dikkatli olmak.  pull off çekip çıkarmak;(argo)başarıyla yapmak, başarmak. pull oneself together kendine gelmek, kendine hakim olmak. pull  one's leg aldatmak. pull one's punches  hızla vurur gibi görünmek. pull one's rank üs-  tünlüğünü kabul ettirmek. pull one's weight  gerekli gayreti sarfetmek. pull out çekip  çıkarmak; ayrılmak. pull strings tesir ettirmek, piston kullanmak. pull through paçayı  kurtarmak. pull together işbirliği yapmak;  elde bulunanlardan meydana getirmek. pull  to pieces paramparça etmek. pull up ileri  gitmek; kökünden çekip çıkarmak; durmak. pull up stakes ilgisini kesip gitmek.  
pull:|:i. çekiş, çekme; tutamaç; dayanıklık;  kürek çekme; (argo) iltimas, kayırma, piston,  arka; (argo) bir içim (puro, pipo); uğraşma,  gayret; gerilim; matb. prova. have pull arkası olmak, mahkemede dayısı bulunmak.  
pullet:|:i. piliç, yarga.  
pulley:|:i., fiz. makara; mak. kasnak.  
pullman:|:i. Pullman car  tic. mark.  rahat koltuklu lüks vagon; yataklı vagon.  
pullout:|:i. çekilme.  
pullover:|:i. süveter.  
pullulate:|:f. üremek; üreyip kaynamak; dallanıp budaklanmak; türemek.  pullula'tion i. üreme.  
pulmonary:|:s. akciğere ait, akciğeri etkileyen; akciğeri olan.  
pulmonic:|:s. akciğere ait.  
pulmotor:|:i., tic. mark. akciğere hava verme aleti.  
pulp:|:i., f. meyva eti, meyva özü; kâğıt  hamuru; su ile karışık maden tozu; f. dövüp  lapa veya hamur haline koymak; yumuşak  ve özlü etini çıkarmak; özlenmek, öz gibi  olmak. pulpous s. etli, özlü, yumuşak.  
pulpit:|:i. mimber, kürsü; vaizler sınıfı.  
pulpwood:|:i. kâğıt yapımında kullaınlan ağaç.  
pulpy:|:s. etli, özlü, yumuşak.  pulpiness i. özlülük, etlilik.  
pulsar:|:i., astr. aralıklı ve muntazam  radyo dalgaları veren gökcismi.  
pulsate:|:f. nabız gibi atmak, yürek  gibi çarpmak. pulsa'tion i. nabız atışı.  pulsatile, pulsative, pulsatory s. nabız gibi  atan.  
pulse:|:i., f. nabız, nabız atması; çarpıntı;  umumi eğilim; f. nabız atmak, çarpmak.  
pulse:|:i., bot. baklagiller.  
pulsimeter:|:i., tıb. nabız ölçme aleti.  
pulsometer:|:i. buhar kuvvetiyle  işleyen tulumba; nabız ölçme aleti.  
pulverize:|:f. ezmek, ezip toz haline koymak. pulverizer i. toz haline getiren  kimse veya alet. pulveriza'tion i. ezme,  toz haline getirme.  
pulverous:|:s. tozlu, toz gibi.  
pulverulent:|:s. toz haline konmuş; tozlu. pulverulence i. tozluluk.  
pulvillus:|:i. (çoğ. -li) zool. böcek  ayağında ufak yastık gibi çıkıntı.  
pulvinate,-nated:|:s.  yastık şeklindeki.  
pulvinus:|:i. (çoğ. -ni) bot. yaprağın sapa bitişik olduğu yerde yastığa benzer şişkinlik.  
puma:|:i. puma, zool. Felis concolor.  
pumice:|:i., f. süngertaşı; f. süngertaşı  ile temizlemek veya parlatmak. pumice soap  süngertaşı tozu ile karışık sabun. pumice  stone süngertaşı.  
pummel:|:bak. pommel.  
pump:|:f. bağsız ve hafif kadın ayakkabısı.  
pump:|:i. tulumba, pompa. pump handle  pompa kolu.  
pump:|:f. tulumba ile çekmek; su çekmek;ağız aramak,ağız yoklamak; birinden para çekmek; içine tulumba ile hava doldurmak;  tulumba işletmek; tulumba kolu gibi aşağı  yukarı hareket etmek. pump dry tulumba  ile suyunu çekip kurutmak; birine bütün  bildiklerini söyletmek. pump up pompa  ile şişirmek.  
pumpernickel:|:i. çavdar ekmeği.  
pumpkin:|:i. Amerika'da  yetişen portakal renkli balkabağı, bot. Cucurbita pepo, helvacıkabağı.  
pumpkinseed:|:i. kabak çekirdeği; Güney Amerika'nın doğusundaki  tatlı sularda yaşayan güneş balığı, zool.  Lepomis gibbosus.  
pun:|:i., f. (-ned, -ning) kelime oyunu,  cinas; f. kelime oyunu yapmak, nükteli söz  söylemek.  
punch:|:i. punç, meşrubat. punch bowl  içinde punç yapılan büyük kap. punch glass  punç kadehi.  
punch:|:i. İngiliz kukla oyununda karısı  ile daima kavga eden Karagöz'e benzer bodur  ve kambur adam. Punch and Judy show  İngiltere'de bir nevi kukla oyunu. pleased  as Punch çok memnun.  
punch:|:f., i. yumruklamak, muşta ile  vurmak; i. yumruk, muşta; (argo) kuvvet,  enerji. punching bag boksörlerin antrenman  yapması için şişirilmiş torba. punch line  bir hikâyenin son ve en mühim cümlesi.  
punch:|:i., f. zımba, delgi, matkap, ıstampa; f. zımbalamak, ıstampa ile basmak;  biz ile delmek. center punch delik açılacak  yerleri işaret eden zımba.  
puncheon:|:i. şarap fıçısı; İng. 318  litrelik şarap ölçüsü.  
puncheon:|:i. çatı direği; zımba; mermer kesmeciliğinde kullanılan alet.  
punchinello:|:i. palyaço, soytarı;  bodur ve şişman kimse.  
punctate,-tated:|:s. benekli, nokta nokta. puncta'tion i. beneklilik.  
punctilio:|:i. teşrifat ve resmiliğin  en ince noktası; titizlik, merasim düşkünüğü.  
punctilious:|:s. teşrifat ve resmiyette fazla titiz. punctiliously z. dikkatle,titizlikle. punctiliousness i. titizlik.  
punctual:|:s. her şeyi dakikası  dakikasına yapan, tam vaktinde olan; bir  noktadan ibaret. punctually z. tam vaktinde,  dakikası dakikasına. punctual'ity, punc-  tualness i. dakiklik, bir işi tam vaktinde  yapma hususundaki titizlik.  
punctuate:|:f. noktalamak,  cümleleri ayırmak için nokta koymak; üzerinde  durmak; nokta gibi arasına girmek (söz).  
punctuation:|:i., gram. noktalama; noktalama işareti; cümleleri ayırma  kuralı. punctuation marks noktalama işa-  retleri.  
puncture:|:i., f. delme; iğne deliği  gibi ufak delik; patlama (otomobil lastiği);  f. delmek, delik açmak; değersizliğini ispat  etmek. We had a puncture. Lastiğimiz  patladı.  
pundit:|:i. bilgin, âlim, üstat; özellikle  Sanskrit dili veya Hindu dini âlimi.  
pungent:|:s. kokusu sert, tadı acı,  keskin kokulu; acıtan, batan; bot. sivri; sert,  haşin, tesirli, acı. pungency i. acılık, keskinlik  (koku veya tat). pungently z. acı acı, keskin  olarak.  
punic:|:s., i. Kartacalılara ait, Pön;  hain, sadakatsiz; i. Kartaca dili.  
punish:|:f. ceza vermek, cezalandırmak;  yola getirmek; azarlamak, tekdir etmek; ıstırap  çektirmek, eziyet vermek; şiddetle dövmek,  hırpalamak (boksta). punishable s. cezalandırılır; cezaya layık. punishment i. ceza,  tekdir; k.dili zorluk, cefa, eziyet.  
punitive:|:s. ceza kabilinden; cezayı  gerektirici; cezalandırıcı.  
punjab:|:i. Hindistan'da Pencap ülkesi.  Punja'bi i. Pencaplı; Pencap dili.  
punk:|:i., s. çürük tahta; kav; A.B.D., (argo)  değersiz şey, boş laf; (argo) çeteci, gangster;  (argo) cahil adam, yemlik; s., A.B.D., (argo)  değersiz, kalitesiz; rahatsız.  
punka(h):|:i. Hindistan'a mahsus asma  yelpaze.  
punky:|:i., A.B.D. çok ufak tatarcık.  
punster:|:i. kelime oyunu yapan kimse.  
punt:|:f., i. Amerikan futbolunda top yere  düşmeden tekme ile çelmek, topu uzağa tekmelemek; i. top yere düşmeden tekme ile  çelme.  
punt:|:i., f. altı düz sandal; f. böyle sandalı  sırıkla sürmek.  
punt:|:f. faro denilen iskambil oyunu ile  kumar oynamak.  
punty:|:i. camcılıkta sıcak cama şekil  vermek için kullanılan demir çubuk.  
puny:|:s. ufak ve zayıf kalmış, çelimsiz,  gelişmemiş, zayıf; ehemmiyetsiz, saçma, ufak.  puniness i. zayıflık, sıskalık.  
pup:|:i., f. (-ped, -ping) köpek yavrusu;  ayıbalığı yavrusu; köpekbalığı yavrusu; f . yavrulamak (köpek) pup tent iki kişilik ufak  çadır.  
pupa:|:i. (çoğ. pupae) zool. böceğin  tırtıl hali ile alacağı son şekil arasındaki devre,  pupa; böceğin kelebek olmadan önce koza  içindeki hali.  
pupil:|:i. öğrenci, talebe; huk. vesayet  altındaki kız veya oğlan çocuk.  
pupil:|:i., anat. gözbebeği.  
pupilage:|:i. öğrencilik, talebelik devresi; huk. küçük olma hali, vesayet altında  bulunma.  
pupillary:|:s. talebeye ait; vesayet  altında bulunan kimseye ait.  
pupillary:|:s., tıb. gözbebeğine ait.  
pupiparous:|:s., zool. pupa meydana getiren.  
puppet:|:i. kukla; iplerle oynatılan kukla,  maryonet; başkasının elinde oyuncak veya  alet olan kimse. puppet play, puppet  show kukla oyunu. puppeteer' i. kuklacı.  puppetry i. kukla oyunculuğu; manasız  gösteriş.  
puppy:|:i. köpek ve köpekbalığı yavrusu;  hoppa delikanlı, züppe genç.  puppy love  hissi ve çocuksu aşk.  
purblind:|:s. yarı kör, donuk gören;  mankafa, anlayışsız. purblindness i. yarım  körlük; anlayışsızlık.  
purchase:|:i. satın alma, mübayaa,  iştira, alım; satın alınan şey; kaymasın diye  sıkı tutma; kaymasın diye bir şeyi sıkı tutmak  veya hareket ettirmek için makara gibi alet.  
purchase:|:f. satın almak, mübayaa  etmek; gayretle ele geçirmek, kazanmak;  manivela ile kaldırmak veya çekmek.  purchasable s. satın alınır, ele geçer. pur-  chasing power satın alma kuvveti.  
purdah:|:i. peçe; kadınların örtünme  usulü, gizlenme.  
pure:|:s. saf, safi, som, halis, has, temiz;  kusursuz, lekesiz; nazari, tatbikatsız; iffetli,  namuslu, masum. pure and simple sadece, yalnız, tek. pure'ly z. sadece, yalnız; tamamen, bütün bütün; masumiyetle, iffetle.  pureness i. safilik, paklık, temizlik.  
purebred:|:s., i. saf kan.  
puree:|:i., Fr. püre, ezme; koyu pişmiş  et ve sebze çorbası.  
purfle:|:f., i. kenarını süslemek; i. süslü  veya işlemeli kenar. purfling i. süslü kenar.  
purgation:|:i. temizleme, paklama;  müshil ile bağırsakların temizlenmesi.  
purgative:|:s., i. müshil, amel (ilaç).  
purgatory:|:i. Araf, geçici olarak  günah cezası çekilen yer, ıstırap yeri.  purgator'ial s. Araf'a ait; temizleyici.  
purge:|:f., i. temizlemek, paklamak, düzenlemek; huk. birini temize çıkarmak; yok etmek; ishal vermek, amel vermek; temizlenmek; i. temizleme, tasfiye; müshil ilâç.  
purification:|:i. temizleme;  arıtma, tasfiye.  
purify:|:f. temizlemek, paklamak,  temiz kılmak; birini temize çıkarmak; sadeleşmek.  
purim:|:i., İbr. şubat veya marta tesadüf eden ve Haman'ın elinden Yahudi  kavminin kurtuluşu hatırasına yapılan Musevi  bayramı.  
purine:|:i. asit üriğin esas cevheri.  
purist:|:i. dil ve üslupta kesinliğe inanan  veya bunu uygulayan kimse.  
puritan:|:i., s., b.h. İngiltere'de kraliçe  Elizabeth zamanında meydana çıkan ve bilhassa ibadette sadelik taraftarı olan mezhebin  bir ferdi, Püriten; s. ahlâk ve din hususunda  çok sofu. puritan'ic(al) s. sofu. puritan'i - cally z. sofucasına. Puritanism i. sofuluk.  
purity:|:i. temizlik, halislik, haslık,  saflık; temizlenme, paklık; iffet, masumluk;  nezaket; üslup temizliği.  
purl:|:f., i. çağıldayarak akmak; kıvrılarak  hareket etmek; i. çağıltı, çağıldama; girdap;  dalgacık.  
purl:|:i., f. bir çeşit dantela kenarı; dantela  için sırma teli; yün örgüsünde ters iğne;  elbisede kıvrım, pli; f. ters iğne örgü yapmak.  knit one purl one bir düz bir ters örmek.  
purlieu:|:i., gen. çoğ. dış mahalleler,  etraf, hudut, civar, varoş.  
purlin:|:i., mim. çatıda sırt kirişi, aşık.  
purloin:|:f. çalmak, aşırmak, hırsızlık  etmek.  
purple:|:i., s., f. erguvani renk, mor renk,   eflatun renk; mora boyanmış bez; bilhassa  Roma imparatorlarının bordo kaftanı; imparatorun mevki ve yetki işareti; kardinallik; s.  erguvan renkli, erguvani; krala ait, kral gibi;  f. erguvan rengine boyamak; erguvan ren-  gini almak. purplish, purply s. eflatuni,  erguvan rengine çalan. purple language  küfür. purple passage süslü yazı. born  to the purple asil bir aileden gelen. His  face became purple. Öfkeden mosmor  kesildi.  
purport:|:i., f. mana, kavram, mefhum,  meal; f. manasında olmak, göstermek, bildirmek.  
purpose:|:i. maksat, meram, murat;  niyet; karar. at cross purposes birbirinin  maksadına aykırı. on purpose mahsus, bile  bile, isteyerek, kasten. serve the purpose işine gelmek, maksadına hizmet etmek. to good  purpose iyi netice vererek, faydalı surette.  to no purpose hiç netice vermeyerek, faydasızca.  to the purpose asıl meseleye değinerek. to what purpose? faydası ne? ne  maksatla? purposeless s. manasız; maksatsız. purposely z. kasten, mahsus, bile bile.  
purpose:|:f. niyet etmek tasarlamak,  kastetmek; istemek, murat etmek.  
purposeful:|:s. maksatlı; ehemmiyetli; manalı. purposefully z. mahsus,  kasten.  
purposive:|:s. maksatlı, maksatla  yapılmış, kullanışlı. purposively z. maksatlı  olarak. purposiveness i. maksatlı oluş.  
purpura:|:i., tıb. damar bozukluğundan ileri gelen ve deride morumsu lekelerle  kendini gösteren hastalık, purpura.  
purpuric:|:s., tıb. purpura hastalığına ait; kim. purpurik aside ait.  
purpurin:|:i., kim. boya kökünden  yapılan kırmızı bir kimyasal bileşim, purpurin.  
purr:|:f., i. kedi gibi mırlamak; i. kedi mırlaması.  
purse:|:i. kese, para kesesi, para çantası;  hazine; yardım için toplanılmış para; torba. purse-proud s. kesesine mağrur, servetine  güvenen. purse-strings i. kese bağları,  kese ağzı kaytanı; para ödeme yeteneği. a common purse müşterek kese. a tight  purse cimri kesesi. privy purse hükümdar hazinesi. public purse devlet hazinesi. put up a purse mükâfat olarak ortaya koymak.  
purse:|:f. büzmek (dudak); keseye koymak.  
purser:|:i. gemi muhasebecisi veya veznedan. pursership i. gemi veznedarlığı.  
purslane:|:i. semizotu, pirpirim,  bot. Portulaca oleracea.  
pursuance:|:i. takip etme; devam,  netice; ifa; tatbik. in pursuance of ifa  ederken. pursuant s., z. uygun olarak, uyuşmuş; z., to ile uyuşmuş şekilde. pursuantly  z. uygun surette.  
pursue:|:f. kovalamak, peşine düşmek,  takip etmek; bir düziye gitmek; aramak, elde etmeye çalışmak; meşguliyetine devam etmek.  
pursuit:|:i. kovalama, takip, arama,  peşinden koşma; meşguliyet, iş; elde etmeye  uğraşma. pursuit plane ask. avcı uçağı.  
pursy:|:s. şişman; tutuk nefesli, nefes darlığı olan.  
purtenance:|:i., eski hayvanın başı,  paçaları ve içi, sakatat.  
purulent:|:s., tıb. cerahatli, irinli. purulence, -cy i. cerahat toplama. purulently z. cerahatli halde, cerahat gibi.  
purvey:|:f. tedarik etmek, sağlamak.  
purveyance:|:i. tedarik etme;  levazım, zahire.  
purveyor:|:i. satıcı, tedarik eden  kimse.  
purview:|:i. meal, mefhum, mana; sadet, konu; huk. bir kanunun hüküm kısmı;saha.  
pus:|:i., tıb. cerahat, irin.  
push:|:f. itmek, dürtmek; sürmek, sevketmek, yürütmek; sıkıştırmak, tazyik etmek;  saldırmak, üzerine hücum etmek, arkasını  bırakmamak; tos vurmak, boynuz ile vurmak;  k.dili kanunsuz yoldan uyuşturucu madde  satmak. push about öteye beriye kakmak;  kakışmak. push away itip defetmek. push back geriye itmek, geriye kakmak. push  down aşağı sürmek; itip yıkmak. push  forward ileri sürmek veye itmek. push in  itip içeri sokmak. push off avara etmek.  push on devam etmek, ileri sürmek. push out denize açılmak. push through nihayetine kadar götürmek, bitirmek. push up  yukarı sürmek. push up daisies argo ge-  bermek. push one's way ileri gitmek.  pushed for money para sıkıntısında. pushed for time vakti dar.  
push:|:i. itiş, kakış, dürtüş, sürme; hücum;  baş sıkılması, ihtiyaç, sıkıntı; basacak yer,  düğme; argo ahbaplar takımı, kumpanya. push button elektrik düğmesi. pusher i. iten kimse veya şey; enerjik kimse; uyuşturucu madde satan kimse.  
pushball:|:i. iri bir topu iterek oynanan bir oyun.  
pushcart:|:i. el ile itilerek sürülen  araba.  
pushing:|:s. iten; enerjik, girişken;  küstah, sataşkan.  
pushover:|:i., argo kolay aldanır  kimse, yemlik; kolay iş.  
pushpin:|:i. raptiye.  
pushup:|:i. yüzükoyun yatarak vücudu  esnetme hareketi, şınav.  
pusillanimous:|:s. korkak,  tabansız, yüreksiz, çekingen.pusillani-  mously z. korkakça. pusillanimity, pusil-  lanimousness i. korkaklık, alçaklık.  
puss:|:i., k.dili kedi; çocuk veya genç kadın  (sevgi belirtisi). puss moth Avrupa'ya  mahsus iri bir pervane. a sly puss kurnaz kız.  
puss:|:i., argo yüz, surat.  
pussy:|:s. cerahat dolu.  
pussy:|:i., kaba ferç; kaba cinsi münasebet.  
pussy:|:i., k.dili kedi. pussy willow  ipek gibi püskülleri olan bir söğüt ağacı, bot. Salix discolor.  
pussyfoot:|:f., i. kedi gibi sessizce  yürümek; kendi fikrini belirtmemek; i. fikrini  belirtmeyen kimse.  
pustulate:|:f., s., tıb. sivilceler  hâsıl etmek, kabarcık haline girmek; s. sivilce dolu. pustulant i. sivilceler hâsıl eden  bir ilaç. pustular s. sivilcelerle dolu, sivilce    kabilinden. pustula'tion i. sivilce hâsıl  etme, sivilcelenme; sivilce, kabarcık.  
pustule:|:i. sivilce, kabarcık, püstül;  bot. kabartı, sivilceye benzer benek. pustulous s. sivilcelerle dolu.  
put:|:f. (-put, -ting) i., s. koymak, yerleştirmek; belirli bir şekle sokmak; sokmak;  avucu yukarı tutarak atmak (gülle); sevketmek, harekete getirmek, zorlamak; hamletmek, üzerine yüklemek; söylemek, öne  sürmek, reye koymak; acele gitmek, koşmak;  kelimelerle ifade etmek; i. koyma; fırlatma,  hamle, saldırış; s., k.dili yerleşmiş. put about  çevirmek, geminin başını çevirmek. put  across k.dili muvaffakıyetle yapmak; kabul  ettirmek. put away bir tarafa koymak; saklamak; eski boşamak. put back geri koymak; eski yerine koymak; ilerlemesine mâni  olmak; reddetmek; den. yoldan geri dönmek. put by saklamak, bir tarafa koymak.  put down aşağı koymak, yere koymak,  indirmek; bastırmak, menetmek; yazmak,  kaydetmek; argo susturmak, ağzını kapamak; argo tenkit etmek. put forth tomurcuk  sürmek; ileri sürmek, beyan etmek; çıkarmak, yayımlamak, neşretmek; meydana  koymak; denize açılmak. put forward  ileri sürmek, meydana sürmek; ileri al- mak (saat). put in içeri koymak, sokmak;  arzetmek, göz önünde bulundurmak; tıb.  yerleştirmek, yerine koymak; den. sığınmak;  girmek; geçirmek (vakit). put off tehir  etmek, geciktirmek, başka vakte bırakmak;  çıkarmak (giysi); reddedilmek; den. açılmak,  ayrılmak. put on giymek; taklidini yapmak,  suretini takınmak; açmak; atfetmek, üzerine  yüklemek; toplamak, şişmanlamak; argo  aldatmak. put on airs caka satmak. put on one's guard birini ikaz etmek. put on  Othello Othello piyesini sahneye koymak. put one on to dikkatini çekmek. put one's finger on keşfetmek. put one's  foot in it pot kırmak, gaf yapmak. put out  çıkarmak; söndürmek; utandırmak; rahatsız etmek; yanmak (beysbol); bozmak. put  out of the way öldürmek. put over ba-  şına amir veya memur olarak tayin etmek;  geçirmek; tehir etmek, geri bırakmak; A.B.D.,  k.dili muvaffakıyetle yapmak. put over on  k.dili aldatmak. Put the finger on (suçluyu) ihbar etmek, gammazlık etmek. put through bitirmek. put to bed yatağına  yatırmak; baskı için son hazırlıkları yapmak. put to death öldürmek, idam etmek. put  to rights doğrultmak, düzeltmek, tashih  etmek. put two and two together imalı  konuşmadan sonuç çıkarmak. put up yerine koymak; konservesini yapmak; misafir etmek; bina etmek, yapmak. put up with  tahammül etmek, çekmek. put up to teşvik  etmek.put up to one birine arzetmek; birinin reyine bırakmak. put upon rahatsız  etmek. be put to it zor durumda bulunmak. stay put yerinde rahat durmak, yerinden kımıldamamak. I put it to you. Sizin  arzunuza bırakıyorum. Put up your hands.  Eller yukarı Teslim ol. Put me through  (on the telephone). Bağlayın.  
putamen:|:i. bot. şeftali cinsi meyva çekirdeği.  
putative:|:s. farzedilen, varsayılan.  
putdown:|:i., argo birisini susturucu veya bastırıcı söz.  
putlog:|:i., mim. iskele kirişi.  
puton:|:i., argo aldatma.  
putrefy:|:f. çürümek, bozulmak;  kokmak, kokuşmak; kangren olmak; çürütmek, kokutmak. putrefaction  i. kokma, çürüme. putrefac'tive s. çürütücü.  
putrescent:|:s. çürümekte olan;  çürüklüğe ait. putrescence i. çürüklük,  bozukluk; çürüme halinde olan şey. pu-  trescible s. çürür, bozulur.  
putrid:|:s. çürük, çürümüş, bozuk,  bozulmuş, kokmuş; çürüklüğe alâmet olan.  putrid'ity, putridness i. çürüklük; çürümüş şey.  
putsch:|:i. komplo, ani ayaklanma.  
putt:|:i., f., golf topu deliğe sokmak için  hafif vuruş; f. bu suretle topa hafifçe vurmak.  putter i. bu hafif vuruşa mahsus değnek.  putting green golf deliğinin etrafındaki  dümdüz kesilmiş çimenlik.  
puttee:|: :|: putty  i. dolak, tozluk yerine baldıra sarılan ensiz uzun kumaş.  
putter:|: :|: potter  f. ufak tefek  işlerle meşgul olmak, oyalanmak, vakit geçirmek.  
putty:|:i., f. camcı macunu; macuna benzer madde; sıvacılar tarafından kullanılan  ince kireç harç;f. macunlamak.putty faced s. manasız ve ifadesiz yüzlü. putty knife macun sürmek için camcının kullandığı  alet.  
putup:|:s., k.dili önceden ayarlanmış. a putup job hileli iş, hile.  
puzzle:|:i. bilmece; muamma; şaşkınlık,  hayret; anlaşılmaz kimse. Chinese puzzle  çok dolaşık bilmece veya mesele. cross  word puzzle bulmaca. picture puzzle  resim bilmecesi, resim teşkil eden bilmece.  
puzzle:|:f. şaşırtmak hayret vermek, muamma gibi tesir etmek; şaşırmak, hayrete  düşmek. puzzle over çok düşünmek,  zihnini yormak. puzzle out muamma veya  bilmeceyi halletmek. be puzzled şaşırmak,  afallamak. puzzler i. muamma, müşkül  mesele.  
puzzlement:|:i. anlaşılmaz hal;  şaşkınlık; şaşırtıcı şey.  
puzzling:|:s. şaşırtıcı; üzücü.  
pycnometer:|:i., fiz. yoğunluğu  ölçmek için kullanılan ve bazen termometreli cam kap.  
pyelitis:|:i., tıb. piyelit.  
pyelogram:|: :|:-graph   i. belirli bir mahlulü şırınga ettikten sonra  böbrek ve idrar kanalının röntgenle alınan  resmi. pyelography i. böyle resim alma.  
pyemia:|:i., tıb. vücutta birçok  çıban meydana getiren kan zehirlenmesi.  pyemic s. böyle zehirlenme kabilinden.  
pygmy:|: :|: pigmy  s., i. cüce.  
pygmy:|: :|: Pigmy  i. çok kısa boylu  Orta Afrika zencisi.  
pyjamas:|:bak. pajamas.  
pylon:|:i. Mısır'da eski tapınak kapısı; havaalanında büyük işaret kulesi;  çelik telgraf direği, pilon.  
pylorectomy:|:i., tıb. mide  kapısını kesme ameliyatı.  
pylorus:|:i., anat. mide kapısı,  pilor. pyloric s. mide kapısına ait, pilorik.  
pyogenic:|:s., tıb. cerahat hasıl  eden; cerahat teşekkülüne ait.  
pyongyang:|:i. Pyongyang, Kuzey Kore'nin başkenti.  
pyorrhea:|: :|: pyorrhoea  i., tıb.  bir nevi dişeti hastalığı, piyore, diş etinden  irin akması.  
pyosis:|:i., tıb. cerahat oluşumu.  
pyracantha:|:i. kuş alıcı, bot.  Pyracantha.  
pyramid:|:i. ehram, piramit; piramit şeklinde şey veya yığın;geom piramit, pyramidal s. piramit şeklinde. pyramidally  z. piramit şeklinde olarak; son derece.  
pyramidic:|: :|: -ical  s. piramit şeklinde, piramit gibi.  
pyrargyrite:|:i., min. siyahımsı  veya koyu kırmızı renkte gümüş antimon  sülfüru.  
pyre:|:i. ölüleri yakmaya mahsus odun  yığını; yanacak şey yığını.  
pyrenees:|:i. Pireneler. Pyrene'an  s. Pirene'li.  
pyrethrum:|:i. pirekapan, bot.  Pyrethrum.  
pyretic:|:s., i., tıb. hummaya ait,  humma ilâcına ait; i. humma ilâcı.  
pyretology:|:i., tıb. humma ilmi, piretoloji, ateşli hastalıkları inceleyen tıp dalı.  
pyrex:|:i., tic. mark. ateşe dayanıklı  cam.  
pyrexia:|:i., tıb. humma, yüksek ateş. pyrexial s. humma cinsinden, hummalı,  hararetli.  
pyrheliometer:|:i. güneş  ısısını ölçme aleti.  
pyridine:|:i., kim. katrandan elde  edilen antiseptik bir madde.  
pyriform:|:s. armut şeklinde.  
pyrite:|:i., min. pirit, ottaş.  
pyrites:|:i., çoğ., min. kükürtlü birkaç çeşit maden. pyritic(al) s. bu madenlere  ait veya bunlara benzer.  
pyro:|:önek ateş veya sıcaklıga ait.  
pyrochemical:|:s. yüksek ısıyla  meydana gelen kimyasal değişikliklere ait.  
pyroclastic:|:s. jeol. volkanik  hareketler tesiriyle parçalanmış.  
pyrocrystalline:|:s., jeol. erimiş magmadan kristalleşmiş.  
pyroelectric:|:s., i. ısı elektriğine ait; i. ısı elektriği.  
pyroelectricity:|:i. bazı  kristallerin ısınmasıyle meydana gelen elektriklenme, sıcakla üreyen elektrik, piroelektrik  lilik.  
pyrogallate:|:i., kim. pirogalol  tuzu veya ruhu.  
pyrogenic:|: :|: pyrogenous  s. ateşten oluşan; tıb. ateş husule ge-  tiren.  
pyrognostics:|:i., çoğ., min.  bir madenin erime kabiliyeti veya alevinin  rengi gibi ateş tesiriyle meydana çıkan hususiyetleri.  
pyrography:|:i. akkor halinde  bir aletle tahta üzerine şekiller çizme sanatı.  py'rograph i. bu suretle yapılan şekil veya  tasvir. pyrograph'ic s. bu sanata ait.  
pyrolatry:|:i., ateşe tapma, ateşperestlik.  
pyroligneous:|: :|: -lignic s. ateş ısısı ile odundan çıkarılan. pyro-  ligneous acid kahverengine çalan ve sirke  asidi ihtiva eden kırmızı asit.  
pyrology:|:i. kuyumcu lambası ile madenleri inceleme sanatı; ateş  veya ısı ilmi. pyrologist i. madenleri sı-  caklıkla inceleyen uzman.  
pyrolusite:|:i.,  min. camcılıkta kullanılan manganez dioksid.  
pyrolysis:|:i., kim. sıcak tesiriyle  erime.  
pyromagnetic:|:s., fiz. sıcaklık ve mıknatısın birleşik tesirinden meydana gelen veya bu tesire ait.  
pyromancy:|:i. ateşe bakma  suretiyle falcılık. pyromantic s. bu çeşit  falcılığa ait.  
pyromania:|:i. kasten yangın çıkarma deliliği, piromani, pyromaniac  i. piroman.  
pyrometer:|:i. yüksek sıcaklık  derecelerini ölçme aleti, pirometre; ısı tesiriyle cisimlerde vücuda gelen genişlemeyi  ölçme aleti. pyrometric(al) s. sıcaklık  derecelerini ölçmeye ait.  
pyromorphite:|:i., min.  kristal veya katı cisimlerde bulunan yeşil,  kahverengi veya sarı kurşun, piromorfit.  
pyrope:|:i., min. bir nevi grena taşu.  
pyrophorus:|:i. (çoğ. -ri) havayla temas edince kendiliğinden ateş alan  bir madde veya terkip; ateş böceğinden daha parlak ışık veren Amerika'ya mahsus bir  böcek.  
pyrophotometer:|:i., fiz. ışınları camdan geçirme suretiyle yüksek sıcaklık derecelerini ölçen bir çeşit pirometre.  
pyrophyllite:|:i., min. pirofilit,  taş kalem yapmak için kullanılan genellikle  beyaz veya yeşil renkte alüminyum silikat.  
pyrosis:|:i., tıb. mide ekşimesinden  dolayı boğazda duyulan yanma hissi.  
pyrostat:|:i. pirostat, yüksek ısı  için termostat.  
pyrosulfate:|:i., kim. pirosulfat.  
pyrotechnic:|: :|: -nical s. fişeklere veya fişekçiliğe ait. pyrotechnics  i. fişekçilik; fişek eğlenceleri; ortalığı birbirine katan hareket. pyrotechnist i. eğlence fişekleri yapan usta. py'rotechny i. mihaniki işlerde ateş kullanma sanatı; fişek yapma sanatı.  
pyrotoxin:|:i., biyokim. vücutta ateş yapan mikrop zehiri.  
pyroxene:|:i., min. piroksen.  
pyroxenite:|:i.  piroksenden oluşmuş kaya.  
pyroxyline:|:i. selüloz nitratlardan bileşmiş bir karışım, pamuk barutu.  
pyrrhic:|:s. Epir kralı Pyrrhus'a ait. Pyrrhic victory büyük kayıplarla kazanılan başarı.  
pyrrhonism:|:i. milâttan dört yüzyıl evvel Yunan filozofu Pyrrho'nun yaydığı  şüphecilik felsefesi; aşırı septisizm. Pyrrhonist i. Pyrrho septisizmi taraftarı.  
pyrrhotite:|: :|: -tine  i., min.  pirotit, bronz renginde parlak bir maden.  
pyrrole:|:i., kim. kloroform gibi  kokusu olan renksiz bir madde, pirol.  
pythagorean:|:s., i. milâttan  altı yüzyıl evvel yaşamış Yunan filozofu  Pitagor'a ait; i. Pitagor  taraftarı  kimse. Pythagoreanism i. Pitagor tarafından öğretilen ruh göçü felsefesi.  
pythia:|:i. Delfi tapınağındaki Apollon rahibesi.  
pythiad:|:i. eski Yunanistan'da  dört yılda bir yapılan spor oyunları arasındaki müddet.  
pythian:|:s, i Delfi tapınağının  ilahı Apollon'a ait; dört senede bir Delfi'de  yapılan spor oyunlarına ait; i. Delfi tapınağındaki Apollon rahibesi.  
pythogenic:|:s. pislikten veya  çürümüş şeylerden meydana gelen.  
python:|:i. Delfi civarında Apollon  tarafından öldürülmüş olan çok büyük bir  yılan; k.h. piton, zool. Python.  
pythoness:|:i. gaipten haber  veren falcı kadın.  
pythonic:|:s. kehanet kabilinden; kehanette bulunmaya yeltenen; yılana ait.  
pyuria:|:i., tıb. idrara cerahat karışması hastalığı.  
pyx:|:i., f. Katolik kilisesinde mukaddes  ekmeği saklamaya mahsus kutu; İngiltere  darphanesinde miyar sikke muhafazasına  mahsus sandık; f. sikkelerin ayarını kontrol  etmek.  
pyxidium:|:i., bot. olgunlaşınca  üst tarafı kapak gibi açılan tohum zarfı, piksit.  
pyxie:|:i., bot. Amerika'ya mahsus ve  yıldız şeklinde çiçek veren bir çalı.  
pyxis:|:i. (çoğ. pyxides) eski Yunanistan ve Roma'da kullanılan genellikle  kapalı ve silindir şeklinde vazo; kutu, mücevherat kutusu; bot. piksit.  